---
title: "Mengapa Diperlukan Service Audit Research?"
date: 2022-03-08T08:56:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Service Audit
  - Market Research
  - Mistery Shopping
---


Pada pertengahan tahun 2008, saya mulai bekerja di suatu perusahaan
*market research* ternama di Indonesia. Berbeda dengan perusahaan riset
lainnya, perusahaan tempat saya bekerja tersebut fokus pada riset
*mistery shopping* perbankan. Setiap tahunnya, perusahaan ini bekerja
sama dengan majalah **InfoBank** mengeluarkan ***BSEM Awards*** (*Bank
Service Excellent Monitoring*). Suatu penghargaan paling prestisius dan
bergengsi tentang layanan perbankan yang diberikan kepada nasabahnya,
seperti layanan *staff frontliner* (*customer service*, *teller*, dan
satpam) dan layanan non-staff (ATM, e-channel, dst).

Awalnya saya agak bingung. Kenapa juga perbankan harus memperbaiki
layanannya? Apa sih gunanya? Jangan – jangan mereka hanya buang – buang
waktu, tenaga, dan uang untuk hanya sekedar memperbaiki layanan mereka.
Pada saat kuliah, saya berpendapat:

<br>

> “Toh mau layanan bagus atau tidak, orang akan tetap ke bank juga kok…”

<br>

Setelah bekerja di sana, *mindset* saya berubah. Bukan karena mata
pencaharian saya waktu itu mengharuskan saya melakukan pengukuran
layanan. Namun lebih karena data yang ada ternyata menunjukkan bahwa
*service creates business*.

Apa sih maksudnya?

Setidaknya ada dua alasan kenapa perbankan harus meningkatkan
layanannya:

-   Tanpa kita sadari semua bank kini memiliki produk yang (hampir)
    serupa. Misal, untuk produk tabungan anak. Mungkin dulu yang paling
    terkenal adalah BRITama Junio, tapi sekarang setidaknya sudah ada 9
    bank lain yang memiliki produk tabungan anak dengan fitur dan
    benefit yang hampir serupa. Oleh karena itu, setiap bank tersebut
    harus memiliki ‘pembeda’. Lebih baik lagi jika mereka memiliki
    *service as their competitive advantage*.
-   *Customer service* sebagai ujung tombak dalam pelayanan kepada
    nasabah memiliki andil besar dalam bisnis perbankan. Gak percaya?
    Data hasil survey *mistery shopping* dan *customer satisfaction
    survey* suatu bank syariah (kita sebut saja bank syariah XYZ) di
    tahun 2015 menunjukkan hal tersebut, yakni:
    -   Pada survey *mistery shopping*, didapatkan bahwa *selling skill
        customer service* sangat rendah. Walaupun mereka memiliki sikap
        dan penampilan yang prima, namun mereka tidak memiliki kemampuan
        untuk membaca peluang *cross selling* atau *upselling* kepada
        nasabah baru atau *existing*. Masih belum paham? Misal, kamu mau
        buka rekening tabungan. Pada saat membuka rekening tabungan,
        *customer service* akan memberikan *form* untuk diisi. *Customer
        service* yang ‘ahli’ akan bisa menangkap peluang ‘jualan’ produk
        lain dengan menanyakan anak kamu umur berapa? sudah sekolah atau
        belum? sudah punya tabungan anak atau belum? ATAU menangkap
        peluang untuk jualan produk tabungan haji, tabungan rencana,
        dll.
    -   Akibatnya, hasil survey kepuasan nasabah memperlihatkan
        *customer holding ratio* Bank Syariah XYZ tersebut hanya berada
        di kisaran `1.1`. Artinya satu nasabah, hanya memiliki satu
        rekening saja. Dan ternyata, ada \~10% nasabah bank tersebut
        yang memiliki dana besar di bank lain tapi aktif bertransaksi di
        Bank XYZ. Sayang yah, padahal kan itu peluang besar bagi mereka.
