---
date: 2022-10-25T08:30:00-04:00
title: "TUTORIAL: Install Visual Studio Code untuk Menjalankan R di Linux atau Chromebook"
categories:
  - Blog
tags:
  - R
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - Training R
  - Tutorial
  - Linux
  - R IDE
  - R GUI
  - Visual Studio Code
---


Sudah beberapa bulan ini saya biasa menggunakan [*Chromebook* untuk
*daily driver*](https://ikanx101.com/blog/samsung-chr/) karena laptop
komputer saya gunakan untuk *run* beberapa algoritma **R** yang memakan
sumber daya lebih.

Awalnya saya meng-*install* **R Studio** pada *Chromebook* tersebut.
Namun setelah saya rasakan, entah kenapa **R Studio** seperti memakai
RAM dan ROM yang relatif besar. Oleh karena itu, saya mencoba-coba dua
alternatif **R** *GUI* (*graphical user interface*), yakni:

1.  [Rkward](https://rkward.kde.org/).
2.  [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).

Khusus bagi Rkward, saya pernah menuliskan bagaimana [meng-*install*
dan menggunakannya di Tablet Android](https://ikanx101.com/blog/rkward-debian/). Proses instalasinya relatif sama dan mudah karena saya cukup men-*download* file instalasi berekstensi `.deb` dari situs tersebut dan meng-*install*-nya dengan perintah `sudo gdebi nama_file.deb`.

Setelah saya coba selama beberapa minggu terakhir, saya masih penasaran
ingin mencoba satu GUI lain, yakni Visual Studio Code.

VS Code ini adalah *software* buatan Microsoft yang bisa digunakan untuk
berbagai jenis bahasa pemrograman seperti **R**, Python, C/C++, Golang,
dst.

Untuk melakukan instalasinya juga sama mudahnya. Kita cukup
men-*download installer* berekstensi `.deb` dari situsnya dan
meng-*install*-nya dengan perintah `sudo gdebi nama_file.deb`. Setelah
itu, kita juga perlu meng-*install* *libraries* berikut ini di **R**:

1.  `library(languageserver)`.
2.  `library(httpgd)`.

Lalu kita perlu meng-*install* ekstensi di VS Code agar bisa menjalankan
**R**, yakni **R extension for Visual Studio Code**.

Oh iya, ada satu *software* lain yang harus di-*install* di linux, yaitu
`radian`. Cukup jalankan perintah `sudo apt install radian`.

Langkah-langkahnya bisa dilihat juga di [*link* berikut
ini](https://code.visualstudio.com/docs/languages/r).

Mudah kan?

------------------------------------------------------------------------

Selama pemakaian beberapa minggu ini, saya cukup puas dengan performa
dan fitur-fitur yang ada. Terutama *browser files* yang lebih enak
dilihat dan integrasinya dengan Github secara otomatis (untuk keperluan
*commit*, *pull*, dan *push*).

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads`
