---
title: "Updates Saat Rehat Ngeblog"
date: 2022-05-31T09:40:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Blog
---

Sudah lama rasanya saya tidak nge-*blog* dengan *proper*. Beberapa
tulisan saya terakhir seperti kurang maksimal dan terkesan nangggung.
Saya mohon maaf sebelumnya karena beberapa bulan ini (sejak sebelum
*ramadhan*) aktivitas saya meroket dengan sangat amat tinggi. Baik di
kantor, kuliah, dan ekstrakurikuler lainnya. *hehe*. Saya coba ceritakan
satu-persatu *ya*.

## Umrah

*Alhamdulillah*, menjelang *ramadhan* tahun ini saya dan istri akhirnya
bisa melaksanakan ibadah umrah yang tertunda gara-gara pandemi. *Iya
tertunda!* Seharusnya kami berangkat pada Maret 2020 silam. *Qodarullah*
beberapa hari sebelum kami berangkat, Saudi menutup *border*-nya.

Setelah lama menunggu, akhirnya kami bisa ibadah umrah kembali.
*Alhamdulillah* suasananya masih relatif sepi. Selain itu, Saudi sudah
tidak mewajibkan adanya tes PCR dan karantina masuk.

## Penelitian Kuliah

Saya mengambil jurusan *Magister By Research* (MBR) di ITB. Akibatnya
pada semester II ini, sudah mulai *heavy* bobot peneitian yang
dilakukan. Baik bobot berupa materi penelitian dan waktu penelitiannya.
Total ada 7 sks penelitian dalam seminggu. Tapi pada realitanya, waktu
yang dijalankan lebih banyak. *hehe*.

Ada 2 tema penelitian yang saya lakukan pada semester ini, yakni:

1.  Modifikasi agoritma *spiral optimization* untuk memecahkan masalah
    optimisasi portofolio diskon produk pada salah satu *e-commerce* di
    Indonesia.
2.  Lanjutan penelitian *thesis* saya terkait optimisasi pada *supplier
    selection*.

Selain itu, saya sedang asik-asiknya mengeksplor beberapa algoritma
*meta-heuristic* untuk menyelesaikan masalah numerik dan komputasi
seperti:

1.  *Spiral dynamic*,
2.  *Black hole*,
3.  *Artificial bee colony*.

## Ujian Akhir Semester

ITB memang paling suka melihat mahasiswanya gelisah. *hehe*.

Bayangkan saja, di saat orang-orang libur lebaran dengan tenang, kami
harus siap-siap ujian. Seminggu setelah lebaran, UAS menanti. Sebenarnya
pada semester ini, saya hanya mengambil satu mata kuliah yang
benar-benar ada **kuliah**-nya, yakni : *data mining in science*.

Ternyata di luar dugaan, mata kuliah tersebut cukup sulit. Jika sekedar
*ngoding* untuk membuat *supervised learning* dan *unsupervised
learning* tentu hal yang mudah. Tapi mata kuliah ini lebih *heavy*
terhadap konsep matematika yang ada di balik setiap model tersebut.

Tugas akhir kuliah juga cukup menyulitkan. Jangan bayangkan saya bisa
menggunakan *existing library* di **R** karena soalnya sangat
*customize* sehingga saya harus membuat *function* tersendiri untuk
menyelesaikan masalah *clustering*.

## Mengajar

Tercatat beberapa kali saya mengajar sebagai dosen tamu dalam 2-3 bulan
silam untuk rekan-rekan mahasiswa matematika di berbagai Universitas.
Ada dua hal yang biasanya saya *share* kepada mereka, yakni:

1.  *Market research*,
2.  *Data science*.

Saya selalu menghubungkan konsep-konsep matematika pada kedua materi di
atas.

## Eksplorasi Cara Kerja Baru

Tidak terasa pandemi sepertinya hampir berlalu. Kantorpun sudah
menerapkan *hybrid* 3 WFO - 2 WFH dalam seminggu. Lantas saya pun
berpikir, dengan ada *Chromebook* saya akan mencoba cara kerja baru.

> Laptop kantor *stay* di rumah untuk tetap berjalan dan siap di-*remote
> working* dari kantor via *chromebook*.

Kenapa begitu? Beberapa pekerjaan kantor mengharusnya laptop tersebut
melakukan proses tanpa henti. Oleh karena itu, ada baiknya laptop
tersebut tetap di rumah mengerjakan kerjaannya sementara saya membawa
laptop yang lebih kecil dan ringan.

Selain itu, saya juga mendapatkan 1 *dedicated* PC lain di kantor untuk
mengerjakan kerjaan yang lainnya.

------------------------------------------------------------------------

Sepertinya demikian kesibukan saya selama rehat ini. Semoga aja bisa
balik nulis yang lebih serius lagi dalam waktu dekat.

Salam.
