---
title: "Kembali Lagi ke Pop OS!"
date: 2025-03-24T10:15:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Docker
  - Google Chrome
  - Linux
  - Pop OS
  - R Studio
  - R
  - Github
  - Chrome
  - ChomeOS Flex
---
  
Sudah hampir setahun saya menggunakan ChromeOS Flex sebagai _daily driver_ saya melakukan berbagai macam hal di kantor. Sejujurnya, saya sangat puas dengan performanya. Hampir tidak ada pekerjaan yang tidak bisa dikerjakan menggunakan ChromeOS Flex. Semua kebutuhan saya terkait __R__ juga bisa diakomodir dengan kehadiran _Docker_ pada Linux Debian yang disematkan di dalamnya. 

Pada minggu lalu, setelah saya mengisi _general lecture_ di MBA ITB Kuningan, saya berdiskusi dengan [Mas Apriandito](https://id.linkedin.com/in/apriandito). Dosen yang mengundang saya ke MBA ITB sekaligus kolega saya di bidang _data science_. Beliau bercerita banyak tentang _oprekan_-nya di seputar _Javascript_ dan _web scraping_ menggunakan __Playwright__.

Dalam melakukan _web scraping_ selama ini, saya bersandar pada versi __Selenium 4.8__. Sedangkan saat ini saja versi Selenium sudah melebihi versi tersebut. Ada masalah antara `library(Rselenium)` dengan __Selenium versi 4.9__ ke atas sehingga tidak bisa disambungkan. 

> Hal ini tentu membuat saya menjadi gelisah karena bisa jadi di masa mendatang versi _web_ terbaru tidak bisa dibuka di Selenium yang saya gunakan.

Oleh karena itu saya mencoba mencari cara lain untuk mengamankan _web scraping_.

_Top of mind_ saya jatuh ke [__chromote__](https://ikanx101.com/blog/webscrape-tutorial-2/) yang dulu pernah saya gunakan dan _explore_ sebelum Selenium. Selain itu, saya juga tertarik untuk mencoba __Playwright__ karena menurut Mas Apriandito, banyak _benefits_ yang bisa saya dapat.

Masalahnya adalah baik __chromote__ dan __Playwright__ __tidak bisa digunakan di ChromeOS Flex__. Saya tidak tahu kenapa tapi hal ini cukup membuat saya terkekang untuk bisa bereksperimen.

Setelah berpikir, saya akhirnya kembali menggunakan __Pop OS__ sebagai _daily driver_. Semoga saja saya bisa _mengoprek_ __Playwright__ dalam waktu dekat.

_Btw_, proses migrasinya berlangsung sangat cepat dan mudah. Seperti biasa, proses instalasi hanyak memakan waktu 10-15 menit. Dilanjutkan dengan _install_ __Docker__. __R Studio__ yang saya gunakan tinggal di- _pull_ saja dan semua _repositories_ kerjaan tinggal di- _clone_ saja.
