---
title: "Review Menggunakan ngrok untuk Forward RStudio Server ke Internet"
date: 2022-08-28T21:52:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - ssh
  - Linux
  - Ubuntu
  - R Studio
  - Server
  - Machine Learning
  - Deep Learning
---


Jika rekan-rekan mengikuti tulisan saya d blog ini, saya telah
menceritakan bagaimana saya meng-*install* [R Studio Server ke dalam
laptop Ubuntu OS](https://ikanx101.com/blog/rstudio-server/). Awalnya
saya melakukan hal tersebut agar saya memiliki satu *dedicated server*
untuk R Studio yang bisa saya gunakan di intranet rumah. Mengingat rumah
saya `waktu itu` sangat luas. *hehehe*.

Seiring dengan meredanya pandemi, kebutuhan akan R Studio yang bisa
digunakan di mana saja menggunakan perangkat yang lebih ringkas pun
meningkat.

Di blog ini juga, saya telah bercerita:

-   Bagaimana menggunakan R Studio Cloud (*web based*),
-   Bagaimana meng-*install* [R Studio Server di Google
    Colab](https://ikanx101.com/blog/r-server-colab/),
-   Bagaimana meng-*install* [R Studio Server di *virtual machine*
    Google Cloud](https://ikanx101.com/blog/google-rstudio/).

Seakan masih ingin mencari alternatif lain yang gratis dan *reliable*,
saya sekarang ingin menginformasikan sekaligus me-*review* cara
penggunaan suatu *software* bernama **ngrok** agar R Studio Server dalam
laptop Ubuntu OS saya bisa digunakan dari luar intranet rumah.

Fungsi utama dari **ngrok** adalah melakukan IP *forwarding* dari
intranet ke luar. Sehingga semua *server* atau aplikasi dalam *local*
intranet kita bisa akses dari luar tanpa harus *setting* DNS dan IP
publik. Cara penggunaannya juga sangat mudah.

## Instalasi **ngrok**

Untuk melakukan instalasinya di Ubuntu, cukup *run* perintah berikut
pada *terminal*:

    sudo snap install ngrok

maka proses instalasi akan segera dijalankan.

Setelah itu navigasikan *browser* ke situs
[**ngrok**](https://ngrok.com/). Kita hanya perlu mendaftar (gratis)
untuk mendapatkan `authtoken`. Kita bisa gunakan akun `github` untuk
memudahkan proses *sign up*.

Prosesnya juga mudah, cukup ikuti perintah dari situsnya tersebut. Jika
berhasil, kita hanya perlu melakukan *running* perintah berikut ini di
*terminal*:

    ngrok config add-authtoken YOUR_TOKEN_HERE

## *Forwarding* R Studio Server

Secara *default* R Studio Server berjalan di port 8787. Kita bisa
mengaksesnya langsung via *browser* dengan alamat `localhost:8787`. Oleh
karena itu agar *localhost* di *port* 8787 bisa diakses internet luas,
kita perlu mem-*forward*-nya.

Kita cukup mengetikkan perintah berikut ini di *terminal*:

    ngrok http localhost:8787

Setelah itu, kita tinggal tunggu prosesnya. Tidak lama, dalam waktu
kurang dari 10 detik, **ngrok** akan memberikan alamat situs hasil
*forwarding* tersebut.

Proses telah selesai. Untuk mencobanya, kita tinggal mengakses alamat
situs tersebut menggunakan *gadget* lainnya.

Jika sudah selesai, kita tinggal mematikan layanan **ngrok** saja.

------------------------------------------------------------------------

Bagaimana? Mudah kan?
