---
date: 2025-03-10T13:07:00-04:00
title: "Membuat Mixed-Marketing-Model Menggunakan META: ROBYN - part I"
categories:
  - Blog
tags:
  - R
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - DALEX
  - Responsible AI
  - TensorFlow
  - Neural Network
  - Deep Learning
  - Regression
  - Modelling
  - Interpretable Machine Learning
  - Marketing
  - Sales
  - Mix Marketing Model
  - Business
  - META
  - Robyn
---

Tulisan ini masih membahas tentang MMM, lanjutan dari [tulisan
sebelumnya](https://ikanx101.com/blog/practical-mmm/). Jika sebelumnya,
saya menuliskan bagaimana membuat MMM dari **nol**. Kini saya akan
menggunakan *open source model* dan *framework* milik **Meta Facebook**
bernama [Robyn](https://facebookexperimental.github.io/Robyn/).

Saya akan membagi dua tulisan ini. Pada *part* pertama, saya akan coba
jelaskan terlebih dahulu tentang *Robyn*. Baru nanti di *part* kedua,
saya akan membuat MMM dari data yang telah saya gunakan sebelumnya.

## **Deskripsi tentang Robyn**

Robyn adalah *framework open-source* yang dikembangkan oleh Meta
(Facebook) untuk mempermudah proses pembuatan MMM. Robyn dirancang untuk
otomatisasi, fleksibilitas, dan kemampuan untuk mengintegrasikan
*Multi-Touch Attribution* (MTA).

**Cara Kerja Framework Robyn untuk MMM**

Framework Robyn bekerja melalui serangkaian langkah sistematis untuk
membangun model MMM yang komprehensif. Berikut adalah tahapan utama
dalam cara kerja Robyn:

1.  **Input Data:**
    - **Data Pengeluaran Pemasaran (Marketing Spend Data):** Robyn
      membutuhkan data historis tentang pengeluaran untuk berbagai
      saluran pemasaran. Ini bisa mencakup saluran *online* seperti
      iklan digital (misalnya, iklan mesin pencari, iklan media sosial,
      iklan display) dan saluran *offline* (misalnya, iklan TV, iklan
      radio, iklan cetak, *out-of-home*). Data ini harus mencakup
      periode waktu yang relevan untuk analisis.
    - **Data Penjualan/Konversi (Sales/Conversion Data):** Ini adalah
      metrik hasil yang ingin dipengaruhi oleh pemasaran. Biasanya
      berupa data penjualan (misalnya, pendapatan, unit terjual) atau
      data konversi (misalnya, jumlah pendaftaran, *leads*). Data ini
      juga harus mencakup periode waktu yang sama dengan data
      pengeluaran pemasaran.
    - **Variabel Kontrol (Control Variables):** Variabel-variabel
      eksternal yang dapat mempengaruhi penjualan atau konversi dan
      berada di luar kendali aktivitas pemasaran langsung. Contohnya
      adalah:
      - **Musiman (Seasonality):** Efek musiman seperti liburan atau
        perubahan cuaca.
      - **Tren Ekonomi:** Indikator ekonomi makro seperti inflasi atau
        tingkat pengangguran.
      - **Aktivitas Promosi Spesifik:** Diskon besar atau promosi khusus
        di luar kampanye pemasaran reguler.
2.  **Pra-pemrosesan Data dan Rekayasa Fitur (Data Pre-processing and
    Feature Engineering):**
    - **Transformasi Adstock:** Robyn menggunakan transformasi *adstock*
      untuk memodelkan efek kumulatif dan efek penundaan (lag) dari
      pengeluaran pemasaran. Transformasi ini memperhitungkan bahwa
      dampak pemasaran tidak selalu langsung terjadi pada periode yang
      sama dengan pengeluaran, tetapi dapat berlanjut dalam beberapa
      periode berikutnya.  
    - **Efek Saturasi (Saturation Effect):** Robyn juga mempertimbangkan
      efek saturasi atau *diminishing returns*. Ini berarti bahwa pada
      titik tertentu, peningkatan pengeluaran pemasaran tidak lagi
      menghasilkan peningkatan penjualan atau konversi yang
      proporsional. Model akan memperhitungkan titik jenuh ini.
    - **Normalisasi dan Skala Data:** Robyn melakukan normalisasi atau
      penskalaan data untuk memastikan bahwa variabel dengan skala yang
      berbeda tidak memberikan pengaruh yang tidak proporsional pada
      model.
3.  **Pemilihan Model dan Pelatihan (Model Selection and Training):**
    - **Model Regresi:** Robyn umumnya menggunakan model regresi sebagai
      inti dari MMM. Model regresi yang umum digunakan adalah regresi
      linier (misalnya, *Ridge Regression*) karena efisien dan
      interpretatif. Namun, Robyn juga mendukung model lain seperti
      *Random Forest* atau *Prophet* untuk fleksibilitas yang lebih
      tinggi, terutama jika ada non-linearitas yang kompleks atau
      komponen deret waktu yang kuat.
    - **Optimasi Hyperparameter:** Robyn menggunakan algoritma optimasi
      (misalnya, *Bayesian Optimization* atau algoritma genetika) untuk
      mencari kombinasi *hyperparameter* terbaik untuk model.
      *Hyperparameter* ini mengontrol aspek-aspek seperti bentuk kurva
      *adstock*, tingkat saturasi, dan kekuatan regularisasi dalam model
      regresi. Proses optimasi ini bertujuan untuk memaksimalkan kinerja
      model dalam memprediksi penjualan atau konversi berdasarkan data
      historis.
4.  **Integrasi MTA (Multi-Touch Attribution):**
    - **Model Atribusi Eksternal:** Robyn dapat diintegrasikan dengan
      model MTA yang dibangun secara terpisah. MTA bertujuan untuk
      memberikan bobot kontribusi yang lebih akurat ke setiap
      *touchpoint* atau interaksi pemasaran dalam *customer journey*.
    - **Bobot Atribusi sebagai Input:** Hasil dari model MTA (misalnya,
      bobot kontribusi untuk setiap saluran berdasarkan model
      *data-driven attribution*) dapat dimasukkan ke dalam Robyn sebagai
      informasi tambahan. Ini memungkinkan Robyn untuk menggabungkan
      pandangan *granular* dari MTA tentang jalur konversi dengan
      analisis *agregat* dari MMM tentang dampak keseluruhan saluran
      pemasaran.
    - **Peningkatan Akurasi dan Pemahaman:** Dengan mengintegrasikan
      MTA, Robyn dapat memberikan pandangan yang lebih komprehensif dan
      akurat tentang efektivitas pemasaran, terutama dalam ekosistem
      pemasaran digital yang kompleks dengan banyak titik sentuh.
5.  **Validasi dan Evaluasi Model (Model Validation and Evaluation):**
    - **Metrik Kinerja:** Robyn menggunakan berbagai metrik untuk
      mengevaluasi kinerja model, seperti:
      - **R-squared (R²):** Mengukur seberapa baik model menjelaskan
        variasi dalam data penjualan atau konversi. Semakin tinggi R²,
        semakin baik model.
      - **Root Mean Squared Error (RMSE):** Mengukur rata-rata kesalahan
        prediksi model. Semakin rendah RMSE, semakin baik model.
      - **Mean Absolute Percentage Error (MAPE):** Mengukur rata-rata
        persentase kesalahan prediksi. Semakin rendah MAPE, semakin baik
        model.
    - **Validasi Silang Waktu (Time-Series Cross-Validation):** Robyn
      sering menggunakan validasi silang waktu untuk memastikan bahwa
      model tidak hanya *overfit* pada data historis tetapi juga dapat
      menggeneralisasi dengan baik ke data baru. Ini melibatkan
      pelatihan model pada sebagian data historis dan mengujinya pada
      bagian data yang tersisa secara berurutan.
    - **Analisis Residual:** Memeriksa residual (perbedaan antara nilai
      aktual dan nilai prediksi) untuk memastikan tidak ada pola
      sistematis yang tersisa, yang bisa mengindikasikan masalah dengan
      model.
6.  **Interpretasi Hasil dan Output (Output Interpretation and
    Insights):**
    - **Kontribusi Saluran (Channel Contribution):** Robyn memberikan
      estimasi tentang kontribusi absolut dan relatif dari setiap
      saluran pemasaran terhadap penjualan atau konversi. Ini
      memungkinkan pemasar untuk memahami saluran mana yang paling
      efektif. \[Image of Channel contribution chart\]
    - **ROI dan Efisiensi (ROI and Efficiency):** Berdasarkan kontribusi
      dan pengeluaran, Robyn dapat menghitung *Return on Investment*
      (ROI) untuk setiap saluran pemasaran. Ini membantu dalam menilai
      efisiensi setiap saluran dalam menghasilkan hasil bisnis.
    - **Kurva Respon (Response Curves):** Robyn menghasilkan kurva
      respon yang menunjukkan hubungan antara pengeluaran pemasaran dan
      hasil untuk setiap saluran. Kurva ini menggambarkan efek saturasi
      dan membantu dalam memahami bagaimana perubahan pengeluaran akan
      mempengaruhi hasil.
    - **Optimasi Anggaran (Budget Optimization):** Berdasarkan model
      yang dibangun, Robyn dapat digunakan untuk mensimulasikan dan
      merekomendasikan alokasi anggaran pemasaran yang optimal di
      berbagai saluran untuk memaksimalkan penjualan atau konversi
      dengan anggaran yang diberikan. \[Image of Budget optimization
      dashboard\]

**Langkah-langkah Praktis Menggunakan Robyn:**

Secara ringkas, berikut adalah langkah-langkah umum untuk menggunakan
Robyn:

1.  **Persiapan Data:** Kumpulkan dan bersihkan semua data yang
    diperlukan (pengeluaran pemasaran, penjualan/konversi, variabel
    kontrol). Format data sesuai dengan format yang diharapkan oleh
    Robyn.
2.  **Konfigurasi Model:** Tentukan saluran pemasaran, variabel kontrol,
    periode waktu analisis, dan konfigurasi *hyperparameter* awal untuk
    optimasi.
3.  **Pelatihan Model:** Jalankan fungsi pelatihan Robyn. Framework akan
    secara otomatis melakukan rekayasa fitur, pemilihan model, dan
    optimasi *hyperparameter*.
4.  **Evaluasi Model:** Tinjau metrik kinerja model, validasi silang,
    dan analisis residual untuk memastikan model yang dibangun valid dan
    dapat diandalkan.
5.  **Interpretasi dan Aplikasi Hasil:** Gunakan output Robyn
    (kontribusi saluran, ROI, kurva respon, rekomendasi optimasi
    anggaran) untuk mengambil keputusan pemasaran yang lebih baik,
    seperti mengalokasikan ulang anggaran, menyesuaikan strategi
    saluran, dan memprediksi dampak kampanye mendatang.

**Perbandingan dengan Framework Model Open Source Lain yang Sejenis**

Meta Robyn bukan satu-satunya *framework model open source* untuk MMM.
Ada beberapa alternatif lain yang tersedia, masing-masing dengan
pendekatan dan fitur yang berbeda. Berikut adalah perbandingan singkat
dengan beberapa framework sejenis:

1.  **LightweightMMM (Google):**
    - **Pengembang:** Google
    - **Pendekatan:** Bayesian MMM. Menggunakan library
      `TensorFlow Probability` untuk inferensi Bayesian.
    - **Bahasa:** Python
    - **Fitur:** Mirip dengan Robyn dalam hal prinsip dasar MMM
      Bayesian. Fokus pada skalabilitas dan efisiensi komputasi.
      Menawarkan berbagai jenis model regresi dan fitur untuk menangani
      *carryover effect* dan *saturation*.
    - **Perbandingan dengan Robyn:** Keduanya adalah framework MMM
      Bayesian open source yang kuat. LightweightMMM mungkin lebih fokus
      pada skalabilitas dan integrasi dengan ekosistem Google
      (TensorFlow). Robyn, di sisi lain, mungkin lebih fokus pada
      fleksibilitas dalam konfigurasi model dan interpretasi hasil,
      serta integrasi dengan library `Stan` yang populer untuk inferensi
      Bayesian.
2.  **PyMC3/PyMC (Community-driven):**
    - **Pengembang:** Komunitas Open Source
    - **Pendekatan:** Bayesian Modeling secara umum. PyMC adalah library
      Python untuk pemodelan probabilistik dan inferensi Bayesian.
      Meskipun bukan framework MMM spesifik, PyMC sangat fleksibel dan
      dapat digunakan untuk membangun model MMM Bayesian dari awal.
    - **Bahasa:** Python
    - **Fitur:** Sangat fleksibel dan kuat untuk pemodelan Bayesian.
      Memungkinkan pengguna untuk membangun model yang sangat kustom dan
      kompleks. Dukungan komunitas yang besar.
    - **Perbandingan dengan Robyn:** PyMC lebih merupakan library
      pemodelan Bayesian umum, bukan framework MMM *out-of-the-box*
      seperti Robyn. Menggunakan PyMC untuk MMM memerlukan lebih banyak
      upaya untuk membangun model dan alur kerja dari awal. Namun, PyMC
      memberikan fleksibilitas yang tak tertandingi dalam hal
      kustomisasi model. Robyn lebih *user-friendly* untuk MMM spesifik,
      dengan alur kerja dan visualisasi yang sudah dibangun.
3.  **statsmodels (Community-driven):**
    - **Pengembang:** Komunitas Open Source
    - **Pendekatan:** Statistik Klasik (Frequentist). `statsmodels`
      adalah library Python untuk pemodelan statistik klasik, termasuk
      regresi linear, analisis deret waktu, dan banyak model statistik
      lainnya. Dapat digunakan untuk membangun model MMM menggunakan
      pendekatan statistik klasik.
    - **Bahasa:** Python
    - **Fitur:** Menyediakan berbagai model statistik klasik yang
      lengkap. Dokumentasi yang baik. Terintegrasi dengan ekosistem
      SciPy dan NumPy.
    - **Perbandingan dengan Robyn:** `statsmodels` menggunakan
      pendekatan statistik klasik (frequentist), berbeda dengan
      pendekatan Bayesian Robyn. Model yang dibangun dengan
      `statsmodels` mungkin lebih sederhana dan lebih cepat untuk
      dilatih dibandingkan model Bayesian Robyn. Namun, pendekatan
      Bayesian Robyn memberikan keuntungan dalam hal penanganan
      ketidakpastian, penggabungan prior, dan inferensi kausal yang
      lebih robust. `statsmodels` lebih cocok untuk analisis MMM yang
      lebih sederhana atau sebagai titik awal sebelum beralih ke
      pendekatan Bayesian yang lebih kompleks.

**Ringkasan Perbandingan:**

| Framework | Pendekatan Statistik | Bahasa | Fokus Utama | Tingkat Kustomisasi | Kemudahan Penggunaan |
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
| **Meta Robyn** | Bayesian | Python dan R | MMM Bayesian, Inferensi Kausal | Tinggi | Menengah |
| **LightweightMMM** | Bayesian | Python | MMM Bayesian, Skalabilitas | Menengah | Menengah |
| **PyMC3/PyMC** | Bayesian | Python | Pemodelan Bayesian Umum | Sangat Tinggi | Sulit |
| **statsmodels** | Frequentist | Python | Statistik Klasik Umum | Menengah | Menengah |

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
