---
date: 2021-03-10T14:47:00-04:00
title: "Kuliah di Matematika Akan Jadi Apa?"
categories:
  - Blog
tags:
  - Artificial Intelligence
  - Machine Learning
  - R
  - Prediction
  - Modelling
---


> ***Abis lulus jadi guru yah?***

Pertanyaan tersebut seringkali ditanyakan ke saya setiap kali orang
mengetahui saya sedang kuliah di jurusan matematika dulu.

Entah kenapa pada saat itu (dan mungkin sampai saat ini), setiap kali
ada orang yang mengambil kuliah jurusan *pure science* (seperti
matematika, fisika, dan kimia) dipersepsikan hanya akan berakhir menjadi
guru atau dosen. Bukan berarti saya tidak mau jadi guru atau dosen
*yah*, justru saya menikmati sekali proses belajar/mengajar.

Satu hal yang mungkin belum disadari orang banyak: jurusan saat kuliah
dan bidang pekerjaan yang ditekuni bisa jadi sangat berbeda. Sebagai
contoh, dulu teman saya memberikan anekdot kepada IPB sebagai Institut
Perbankan Bogor karena banyak lulusan pertanian yang justru menjadi
bankir. *hehehehe*.

Bagaimana cara saya menjawab pertanyaan tersebut? Pertama, saya
tersenyum lalu karena masih bingung juga mau jawab apa, saya selalu
bilang:

> ***Matematika itu kan pure science, jadi bisa diaplikasikan ke bidang
> mana aja. Jadi bisa kerja di mana aja. Misal, di bank atau asuransi
> gitu.***

Jawaban yang menurut saya pada saat itu separuh ngasal separuh benar.
*hahaha*.

Tapi, sebenarnya apa sih yang kami pelajari saat kuliah di Matematika
ITB dulu? Secara simpel **pada zaman saya**, ada beberapa kelompok
keahlian (KK) yang dapat dipelajari, yakni:

1.  Aljabar,
2.  Analisis,
3.  Keuangan,
4.  Statistika,
5.  Terapan, dan
6.  Diskrit / komputasi.

Saya coba jelaskan satu persatu berdasarkan pengalaman saya *yah*.

-----

## ALJABAR

Apa sih yang dipelajari di aljabar?

Satu hal yang pasti, kalian hanya akan menemukan angka pada mata kuliah
**aljabar linear elementer** (ALE). Setelah itu jangan harap ada angka
yang bisa dihitung di aljabar. Hal yang dipelajari adalah bagaimana
*ngoprek* sifat – sifat dan teorema – teorema. Bagi orang yang ingin
tercerahkan cara dan pola berpikirnya, saya rekomendasikan untuk
mengambil kuliah – kuliah aljabar.

Salah satu faedah yang saya rasakan setelah belajar aljabar adalah
kegunaan matriks saat hendak membuat model *deep learning* menggunakan
[**TensorFlow**](https://ikanx101.com/blog/deep-nutrisari/#tensorflow-dan-keras).

## ANALISIS

Jangan bayangkan **analisis** yang dipelajari di sini itu terkait
*analytics* yang sekarang jadi *buzzwords* di dunia data *yah*.

Masih ingat turunan dan integral? *Nah*, itu adalah sebagian dari isi
kuliah analisis. *Gak* cuma itu, kita dibukakan mata bahwa ada dimensi
lain selain dimensi 3. Ada dimensi 4, 5, dan seterusnya. Bahkan sampai
dimensi ke n. 

> ***Bahkan ternyata ada dimensi bilangan kompleks yang bentuknya
> seperti akordeon.***

Di kuliah ini, masih ada angka – angka tapi tidak terlalu banyak. Kalau
menurut saya, untuk berhasil di mata kuliah analisis dan aljabar, harus
punya basis yang kuat di teori himpunan dan daya imajinasi yang tinggi.
*hahahaha*.

## KEUANGAN

Sudah jelas *yah* dari judulnya. Di sini mempelajari tentang keuangan.
Lebih ke *financial – math engineering*. Dulu saya belajar apa itu
saham, *option*, *future*, dan lainnya. Lalu bagaimana menghitung
peluang nilainya akan naik atau turun. Ada mata kuliah S2 matematika
keuangan yang pernah saya ambil pada saat kuliah, yakni: **Matematika
Keuangan Internasional**. Ini adalah mata kuliah yang membahas dan
memodelkan makro ekonomi dalam bahasa matematika. Serunya lagi, semua
keadaan makro itu bisa ditunjukkan dan dibuktikan melalui bahasa
matematika tanpa angka\! Setelah mengikuti kuliah itu, saya merasa apa
yang dilakukan oleh Pak Budiono dan Ibu Sri Mulyani dulu waktu zaman SBY
sudah benar yah. *hahaha*.

Sayangnya tidak satupun isi kuliah ini yang saya terapkan untuk
mengambil instrumen investasi dan menghitung bagaimana agar menjadi
*cuan*.

Kenapa?

> ***Ada jenis perniagaan lain yang sudah dijamin akan selalu untung.
> Apa itu? DM saja ya…***

## STATISTIKA

Ini juga sudah jelas dari judulnya. Selain banyak angka dan terapan
kasus – kasus. Kita juga belajar filosofi dan *behind the scene* dalam
perumusan model statistika. Ada satu mata kuliah yang menurut saya seru
*yah* di statistika ini, yakni: geostatistika (analisa spasial
statistika). Geostatistika sering digunakan di *mining* dan *oil
drilling*. Bagaimana caranya bisa memprediksi sumur minyak dari beberapa
sumur minyak lainnya. Pada perkembangannya, ini juga digunakan di
industri distribusi farmasi untuk melihat stok obat di apotek – apotek
di suatu daerah tertentu.

Jauh sebelum Gojek dan Grab muncul, saya sudah belajar *how to handle
geolocation data*.

## TERAPAN (*APPLIED MATH*)

*Nah*, ini juga seru isinya. Ini menggunakan (hampir) semua kemampuan
analisa dalam matematika untuk menyelesaikan *real life problem*. Mulai
dari masalah *optimization*, *forecasting*, *prediction*, dan lainnya.
Beberapa tulisan saya terkait
[*optimization*](https://ikanx101.com/tags/#mixed-integer-linear-programming)
dan [*Covid-19 Modelling*](https://ikanx101.com/tags/#math-modelling)
adalah beberapa contoh bagaimana model matematika bisa menyelesaikan
*real life problem*.

Salah satu inti dari matematika terapan adalah matematika diferensial.
Ingat turunan sewaktu SMA? *Nah*, ini adalah salah satu aplikasinya.

## DISKRIT / KOMPUTASI

Sesuai dengan judulnya, yang mau jadi *programmer*, *hacker*, atau
*cracker* bisa belajar ini. *hahahaha*. Di sini tidak diajarkan secara
langsung mengenai bahasa pemograman atau aplikasi pemograman tapi lebih
ke logika di balik pemograman itu sendiri. Beberapa contohnya adalah
seperti belajar logika matematika dan teori graf.

> ***Salah satu aplikasi yang sering saya gunakan adalah saat membuat
> algoritma otomasi dan saat melakukan network analysis***.

-----

Ketika kuliah dulu, saya sebenarnya ingin fokus di matematika keuangan
tapi pada kenyataannya saya mengambil semua kuliah di masing – masing KK
tersebut. Alasannya karena saya ingin berkarier di perbankan atau
asuransi.

Namun saya tidak mengambil kuliah *advance* dari spesifik satu KK saja,
tapi saya mengambil (hampir) semua kuliah *semi-advance* dari masing –
masing KK. Ada sedikit penyesalan karena saya merasa tidak menjadi
*specialist* di satu KK tapi di lain sisi saya merasa bisa mengikuti KK
yang lainnya (semoga jatuhnya *gak* ke *sotoy yah*).

-----

## Pekerjaan Lulusan Matematika

Dari penjelasan saya di atas, sepertinya luas *banget* jenis industri
yang bisa menjadi pekerjaan seorang *mathematician*. 

Sebagai gambaran, saya coba *scrape* data `60` orang lulusan Matematika ITB angkatan `2002-2005` yang ada di koneksi **LinkedIn** saya.

Saya mengambil *job roles* yang mereka tulis di *profile* **LinkedIn**
mereka masing-masing.

![](https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/matematika%20ITB/post%201/post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-1-1.png)<!-- -->

Tentunya temuan di atas bukan mewakili semua *job roles* yang mungkin
dari lulusan matematika karena berasal dari proses [*convenient
sampling*](https://en.wikipedia.org/wiki/Convenience_sampling) tapi
setidaknya cukup menggambarkan banyak *mathematician* di *circle* saya.

Bisa jadi di masa sekarang ini ada pergeseran _minat_ bidang karir dari lulusan matematika.

---

`if you find this article helpful, please support this blog by clicking the ads shown.`
