---
date: 2021-07-22T12:16:00-04:00
title: "Iya, Saya Positif Covid 19!"
categories:
  - Blog
tags:
  - Corona Virus
  - Outbreak
  - PSBB
  - COVID
  - PPKM
---


> ***Kamu kena darimana Kang?***

Itulah pertanyaan terbanyak yang Saya terima di *WhatsApp* dan *DM*
Instagram saat saya menginformasikan saya terkonfirmasi positif Covid 19
Rabu minggu lalu (14 Juli 2021).

Untuk teman-teman yang mengenal saya dengan baik pasti bertanya seperti
itu. Kenapa?

Mereka tahu bahwa saya dan keluarga memiliki protokol kesehatan yang
sangat amat ketat. Seketat apa?

1.  Kurir dan paket.
    -   Di depan pagar, kami sediakan tempat untuk kurir menaruh paket.
        Sehingga kami tidak kontak dengan orang luar sama sekali.
    -   Setelah kurir pergi, 5-10 menit kemudian baru saya akan
        mengambil paket tersebut.
    -   Keluar ke teras, saya telah memakai masker dobel setelah
        masa-masa pemberitaan varian delta meningkat.
    -   Semua paket disemprot dengan alkohol di teras sebelum dibuka
        sampai benar-benar basah dan ter-*cover* semua permukaannya.
    -   Setelah dibuka, isi paket juga disemprot dengan alkohol sebelum
        dimasukkan ke dalam rumah.
2.  Makanan dan minuman dari luar.
    -   Semua kemasan makanan dan minuman disemprot dengan alkohol.
        Isinya kemudian dipanaskan dengan *microwave* selama 1 - 3
        menit.
    -   Pernah kami membeli puding. DIpanaskan hingga meleleh dan
        mendidih. *Hehe*.
3.  Belanja kebutuhan sehari-hari.
    -   Untuk belanja sayur, kami menggunakan SayurBox, Segari, atau
        layanan lainnya.
    -   Untuk kebutuhan lain, saya bisa beli menggunakan klikIndomaret
        atau Tokopedia.
    -   Bagaimana dengan Aqua dan gas? Semua dibeli dengan *delivery
        service*. Keduanya ditaruh di luar dengan cara bayar transfer.
4.  Bepergian keluar.
    -   Kami memang meminimalisir pergi keluar. Bahkan sangat jarang.
        Kalaupun pergi hanya di dalam mobil saja.
    -   Bahkan kami tidak bepergian keluar di bulan lalu. Kecuali saya
        dalam rangka vaksin.
    -   Apakah saya kena pada saat vaksin? TIdak mungkin! Terlalu jauh
        jaraknya hingga masa gejala pertama.
5.  ART.
    -   Semenjak awal pandemi 2020, ART yang biasa datang pulang - pergi
        tidak bekerja kembali di rumah kami.

> *Kenapa sih sampai begitu banget prokesnya?*

Istri saya memiliki beberapa kondisi kesehatan tertentu yang menyebabkan
kami sangat menjaga betul jangan sampai ada yang terpapar Covid 19 di
rumah. Tapi *qodarullah* kejadian juga akhirnya.

------------------------------------------------------------------------

## Bagaimana rasanya Covid 19?

*Alhamdulillah* saya hanya mengalami gejala ringan saja. Kronologisnya
seperti ini:

1.  Pada hari Senin dan Selasa (11 - 12 Juli 2021), saya sempat
    kehilangan suara karena banyak lendir di tenggorokan. Pada dua hari
    ini, saya masih sempat kardio selama 30 menit tanpa ada apa-apa.
2.  Pada Rabu pagi, si sulung sempat demam. Istri saya menyarankan agar
    saya tes antigen. Hasilnya ternyata positif. Saya akhirnya cek PCR
    istri dan anak-anak.
3.  Pada hari Kamis, hasil PCR istri dan anak-anak keluar.
    *Alhamdulillah* mereka semua negatif. Tapi karena si sulung sempat
    demam, akhirnya dia juga diisolasi. Istri saya juga meriang dan
    lemas seharian. Malamnya saya sempat meriang dan mata panas.
4.  Pada hari Jumat hingga Minggu, saya merasakan anosmia. Tidak bisa
    mencium bau dan aroma. Pengecapan juga berkurang.
5.  Pada hari Senin (18 Juli 2021), penciuman saya kembali normal. Semua
    terasa biasa saja. Hanya ada sesedikit batuk.

Kamis ini (22 Juli 2021) saya sudah kerja seperti biasa.

> Bagaimana dengan si sulung?

Dia hanya merasakan demam sehari, selebihnya kembali normal tanpa ada
gejala apapun.

> Bagaimana dengan istri?

*Alhamdulillah* tidak ada demam, hanya meriang dan pusing saja. Entah
apakah terinfeksi Covid 19 atau karena sempat *stres* dengan keadaan
karena hasil PCRnya negatif.

Pada Sabtu dan Minggu kemarin dia sempat anosmia tapi hanya sebagian
saja. Sekarang kondisinya sedang masa pemulihan.

> Bagaimana dengan si bungsu?

*Alhamdulillah* tidak ada apa-apa.

------------------------------------------------------------------------

## Apa yang harus dilakukan?

Pertama, kalian tidak perlu panik. Segera lapor RT dan RW setempat.
Mereka akan melaporkannya kepada Puskesmas terdekat.

Percayalah banyak banget orang baik di sekitar kita yang akan *support*
macem-macem. Tetangga dan rekan-rekan mengirimi kami makanan selama masa
isolasi mandiri.

Sayangnya tidak ada *follow up* yang berarti dari pihak Puskesmas. Semua
tes PCR dan antigen yang saya lakukan adalah mandiri. Obat-obatan dan
vitamin juga kami dapatkan dari keluarga yang notabene adalah nakes.

**Perbanyak minum air putih dan vitamin** saja. Karena ini adalah virus,
jadi yang terpenting adalah imun tubuh.

> Tapi berhubung respon tubuh orang berbeda-beda, saya sarankan untuk
> tetap berkonsultasi dengan nakes *yah*.

Jangan panik intinya! Saya sendiri menganggap Covid 19 ini hanya flu
biasa untuk mensugesti respon tubuh saya dan keluarga.

_InsyaAllah_ Senin 26 Juli saya dan istri akan tes kembali. Semoga sudah negatif _yah_, Aamiin.

Salam sehat ya…
