---
date: 2026-06-04T08:16:00-04:00
title: "Jamaah yang Mana?"
categories:
  - Blog
tags:
  - Social
  - Survey
  - Mushalla
  - Jamaah
  - Analisa
---

Senin ini merupakan hari yang spesial menurut saya. Kenapa? Karena ada satu kejadian yang cukup menghebohkan dan ramai di komplek saya. _Setidaknya bagi saya pribadi, hehe_.

Sebagaimana pernah saya [ceritakan beberapa tahun lalu](https://ikanx101.com/blog/qurban-ccr/), saya ditunjuk sebagai bendahara mushalla di komplek. Walau jika saya pikirkan kembali tadi siang, sepertinya legitimasi saya sebagai bendahara kurang kuat karena ada prosedur yang tidak saya lalui. Namun bukan ini inti cerita di tulisan ini. Saya akan _share_ satu _point of view_ analisa data sederhana yang saya gunakan dan hadapi dalam kasus _real_ di kehidupan sosial masyarakat. Begini ceritanya:

---

Pada [31 Mei 2026 lalu](https://www.assalamcitra.my.id/), saya (sebagai satu-satunya pengurus yang tersisa - karena sesuatu hal) mengundang panitia dan jamaah mushalla di komplek untuk berkumpul setelah shalat isya. Agendanya simpel, yakni: penyampaian laporan keuangan dan distribusi daging qurban lalu diakhiri ngobrol santai sambil santap makan malam. Dari 66 orang jamaah yang ada di _Whatsapp group_, hanya 14 orang jamaah yang mendaftar untuk hadir dan nyatanya hanya 11 orang jamaah yang hadir.

![](funnel_jamaah.png)

Dalam kesempatan itu, ada ide untuk mengambil imam eksternal pada waktu Maghrib, Isya, dan Shubuh agar memudahkan jamaah shalat berjamaah. Kondisi saat ini, waktu adzan dan iqamah punya jeda yang panjang karena saling menunggu jamaah yang berkenan menjadi imam. Oleh karena itu, beberapa orang yang hadir pada rapat tersebut melanjutkan inisiatif tersebut untuk mencari imam eksternal.

> __Jamaah tinggal datang saat mendengar adzan dan shalat jamaah secara khusyuk__. Tidak perlu _deg-degan_ akan ditunjuk sebagai imam saat datang ke mushalla. _hehe_.

Singkat cerita, pada Ahad kemarin (7 Juni 2026), saya (_lagi sebagai satu-satunya pengurus yang tersisa_) memberikan informasi kepada jamaah bahwa akan ada imam dari eksternal yang akan hadir di mushalla. 

> Seperti halnya kebijakan pemerintah, tentu ada jamaah yang _pro_ dan _kontra_. Suatu hal yang wajar dan bisa didiskusikan (seharusnya).

Lalu pada Senin paginya, saya coba memberikan tanggapan atas saran dan masukan yang diberikan beberapa jamaah: 

```
Terima kasih atas saran dan masukan bapak-bapak semua.

Hal ini sudah dibahas bersama pada rapat pembubaran panitia qurban dan jamaah tanggal 31 Mei 2026 yang lalu.

Tujuan dari inisiatif ini adalah agar adzan dan shalat berjamaah bisa tepat waktu dan tidak perlu lagi saling menunggu siapa yang bersedia menjadi imam.
```

Tentunya tanggapan saya tersebut kembali ditanggapi oleh beberapa jamaah. Diantara semua tanggapan yang ada, saya melihat dua kalimat yang cukup menggugah jiwa saya sebagai _market researcher_. Apa itu?

1. _"Rapat yang diadakan tidak mewakili jamaah secara keseluruhan."_
2. _"Jamaah yang mana?"_

Saya coba pelan-pelan meresapi kedua kalimat ini. 

> __Jangan-jangan apa yang kami usahakan ini (baca: mengambil imam eksternal ini) salah__.

Jangan-jangan 11 orang jamaah yang hadir (termasuk saya sendiri) tidak bisa dikategorikan sebagai __"jamaah"__. _hehe_

Oke, mari kita telaah lagi. 

Tentu jika menggunakan prinsip perhitungan jumlah _sampling_, 11 dari 66 orang sudah jelas tidak mewakili keseluruhan jamaah. TAPI perlu diperhatikan bahwa dari 66 orang _member_ yang ada memang tidak semuanya merupakan _member_ aktif. Bahkan hanya sebagian kecil saja yang rutin shalat di mushalla komplek saya (beberapa jamaah memilih untuk shalat di masjid di luar komplek). 

Jika saya mengambil metode _non random sampling_ seperti _judgmental sampling_ atau _convenience sampling_ lalu menggunakan metode riset kualitatif (semacam FGD), tentu saya bisa membela diri dan mengklaim bahwa 11 orang ini sudah cukup untuk penggalian informasi.

> __Tapi tidak mungkin saya jadikan hal ini sebagai pembenaran__.

_Kenapa?_ Karena saya masih tidak bisa menjelaskan secara _robust_ masalah keterwakilan dan pertanyaan *"jamaah yang mana...?"*

Oleh karena itu, semua pihak sepakat untuk melakukan _polling_ ulang secara tertutup. Ada __tiga pertanyaan inti__ yang ditanyakan pada _polling_ ini, yakni:

1. Opsi apa yang Anda pilih terkait sistem Imam shalat jamaah di mushalla? (_single choice_)
    - Opsi 1: Imam eksternal setiap hari
    - Opsi 2: Imam dari internal warga setiap hari
    - Opsi 3: Imam eksternal untuk _weekdays_ dan imam dari internal untuk _weekend_
    - Opsi 4: Imam eksternal untuk _weekend_ dan imam dari internal untuk _weekdays_
2. Jika kelak imam yang dipilih berasal dari internal jamaah, apakah Anda bersedia menjadi imam shalat jamaah?
    - Ya
    - Tidak
3. Kapan waktu yang Anda komit datang untuk membahas kepengurusan dan lainnya? (_multiple choice_)
    - Sabtu ba'da Isya
    - Ahad ba'da Shubuh
  
Oke, quesioner sudah jadi. Sekarang tinggal disebar saja ke grup _Whatsapp_ Jamaah 