---
date: 2021-12-05T17:49:00-04:00
title: "Mencoba Linux dan R di Virtual Machine Google Cloud Console"
categories:
  - Blog
tags:
  - Artificial Intelligence
  - Machine Learning
  - R
  - Server
  - Linux
  - ITB
  - Matematika
  - Google
  - Virtual Machine
  - Google Cloud
  - Cloud Computing
---

Beberapa waktu yang lalu, saya sempat bercerita tentang pengalaman saya
mencoba [salah satu *server*
kampus](https://ikanx101.com/blog/server-kampus/). Beberapa hari setelah
itu, saya kembali mencobanya untuk melakukan suatu *multiprocessing*
algoritma numerik dengan menanfaatkan semua *cores* dari *CPU*-nya.

Tercatat ada 24 *cores* dengan \~29 GB RAM.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/matematika%20ITB/server/post%202/gambar.jpg" width="85%" />

-----

Bagi sebagian dari kita yang ingin membutuhkan *server* untuk melakukan
komputasi numerik atau untuk kebutuhan data sains, sebenarnya kita bisa
dengan mudah **menyewanya** hanya dengan bermodalkan akun ***Google***
saja.

Bahkan teruntuk *user* yang baru pertama kali mencoba, ***Google***
memberikan *free credit* sebesar 300 USD untuk dipakai selama 9 bulan.
Harga sewa *server*-nya pun bervariasi tergantung spek yang kita pilih.
Harganya dimulai dari 30 USD per bulan.

Bagaimana cara menyewanya?

> Saya akan tunjukkan

-----

### Langkah I

Buka situs [***Google Cloud
Console***](https://console.cloud.google.com). Aktifkan layanan
menggunakan akun *Google*. Jika kamu baru pertama kali mengaksesnya,
kamu akan mendapatkan *free credit* sebesar `300 USD` selama 90 hari.

Pada langkah pertama ini, *Google* meminta kita untuk memasukkan nomor
kartu kredit atau kartu debit. Langkah ini diperlukan *Google* untuk
memastikan legitimiasi transaksi kita. Jangan khawatir, *Google* tidak
akan melakukan *charge* terhadap transaksi yang tidak kita lakukan.

### Langkah II

Pilih menu *virtual machine* lalu *create*.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/matematika%20ITB/server/post%202/gambar2.jpg" width="85%" />

Kita bisa memilih spek *server* sesuai kebutuhan. Harga yang ditawarkan
juga tergantung dari spek yang kita pilih.

Pada *server* ini, saya memilih untuk menggunakan **Ubuntu 20 LTS**
sebagai *operating system*-nya.

### Langkah III

Pada bagian ini, kita perlu melakukan beberapa *setting* tambahan di
bagian:

1.  ***Firewall***: ceklis koneksi `http` dan `https`.
2.  ***ssh***: jika kalian hendak mengakses *server* menggunakan
    *terminal* di komputer dengan `ssh`, maka kaliah harus membuat `ssh
    keygen` terlebih dahulu di komputer. Caranya:

Ketikkan pada *terminal*:

    ssh-keygen -t rsa

Lalu ketik:

    cat ~/.ssh/id_rsa.pub

*Copy paste* semua kode yang muncul ke bagian *key* `ssh` di *Google
Cloud*.

### Langkah IV

Akses *server* dengan mengetik:

    ssh ip.external

di *terminal* komputer kita.

Alamat `ip.external` *server* kita dapatkan dari info di *Google Cloud*.

-----

### Instalasi **R**

Kita bisa meng-*install* **R** dengan mudah di *server* tersebut.

Untuk memudahkan, silakan *copy paste* perintah berikut ini:

    sudo su
    apt-get update
    apt-get upgrade
    apt-get install build-essential
    apt-get install zlib1g-dev
    
    apt update -qq
    apt install --no-install-recommends software-properties-common dirmngr
    wget -qO- https://cloud.r-project.org/bin/linux/ubuntu/marutter_pubkey.asc | sudo tee -a /etc/apt/trusted.gpg.d/cran_ubuntu_key.asc
    add-apt-repository "deb https://cloud.r-project.org/bin/linux/ubuntu focal-cran40/"
    
    apt install --no-install-recommends r-base
    apt-get install libglpk-dev gfortran
    apt-get install texlive pacman pandoc
    apt-get install texlive-latex-extra
    apt-get install libpng-dev
    

Mudah kan? Semua proses ini hanya memakan waktu tidak kurang dari 10
menit saja.

*Oh iya*, jangan lupa untuk mematikan *server* saat tidak digunakan
untuk menghindari *unwanted transaction billed into your credit card*.

-----

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the
ads.`
