DIY Robotic Process Automation with R
================

Catatan: *posting* ini mengandung konten *ngegas*.

Beberapa bulan lalu, tiba-tiba istilah *Robotic Process Automation*
(disingkat **RPA**) menjadi buah bibir di kantor saya. Usut punya usut
ternyata baru saja ada *training* dari suatu *vendor* terkait pembuatan
dan penerapan **RPA** di kantor.

Tujuannya sangat mulia, yakni agar pekerjaan repetitif menjadi otomatis
dan digantikan dengan robot (algoritma).

Setelah kepo tanya sana-sini, ternyata *tools* yang digunakan adalah
*software* bernama **UIPath**. Bukan *software* gratisan tapi bisa aja
digunakan tanpa membayar. Tentu dengan keterbatasan tertentu *yah*.

Sampai beberapa saat lalu, saya kembali berbincang dengan beberapa rekan
terkait *follow up* dari *training* tersebut, ternyata belum ada satu
*project*-pun terkait **RPA** yang sudah jalan.

> Mmh, kenapa yah? Jangan-jangan kasusnya sama dengan yang saya [alami
> dulu](https://ikanx101.github.io/blog/blog-promo-hemat-id/). Hahaha.

-----

## Kenapa pakai *UIPath*?

Sempat saya bertanya hal tersebut kepada para peserta training, mereka
juga tahunya itu yang diajarkan. Konon katanya *software* tersebut bisa
berinteraksi dengan berbagai macam *software* lain di komputer.

> Wah keren nih pikir saya.

Tapi setelah berpikir kembali, kayaknya 95% kerjaan orang kantor banyak
di **Excel** *deh*. *So* sepertinya **R** juga cukup deh untuk membuat
**RPA** macem gini.

*Nah* karena menunggu contoh *real* dari **RPA** ala *UIPath* yang *gak*
selesai-selesai, *better* saya kasih karya nyata **RPA** menggunakan
**R**.

Berikut adalah karya nyata yang saya himpun selama ini:

-----

### RPA: *Report* Absensi Karyawan Pabrik

**RPA** kali ini sangat menarik. Jadi ada seorang tim *member*
personalia di pabrik ahli macro Excel yang hendak belajar **R**. Ia
ingin membuat satu *flow* pekerjaan otomatis dari mulai ambil data
absensi bulanan karyawan, mengolahnya hingga mengirimkan via email hasil
olahan tersebut kepada orang-orang terkait. Semua yang dilakukan adalah
otomatis menggunakan **R**. Secara garis besar, *flow*-nya seperti ini:

<img src="hris.png" width="455" />
