---
date: 2021-02-23T05:27:00-04:00
title: "TUTORIAL R for DATA SCIENCE - part 7: Beberapa Function Dasar dan Looping"
categories:
  - Blog
tags:
  - R
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - Training R
---

Kali ini saya akan membahas terkait beberapa *function* dasar di **R**
yang pasti berguna dan selalu dipakai.

## Beberapa Fungsi yang Berguna

### *Paste*

> Apakah kalian mengetahui fungsi bernama **CONCATENATE** di
> **Ms. Excel**? Fungsi `paste()` mirip penggunaannya dengan perintah
> **CONCATENATE**, yakni menggabungkan beberapa data menjadi satu.

Contoh: membuat *vector* berisi `nama_toko` yang berisi urutan nama
toko.

``` r
nama_toko = paste('toko ke',c(1:10),sep='-')
nama_toko
```

    ##  [1] "toko ke-1"  "toko ke-2"  "toko ke-3"  "toko ke-4"  "toko ke-5" 
    ##  [6] "toko ke-6"  "toko ke-7"  "toko ke-8"  "toko ke-9"  "toko ke-10"

Contoh: membuat *vector* dari `nama_toko` yang sudah pernah dibuat
sebelumnya dengan *rules* `5` toko pertama dari Bandung dan `5` toko
selanjutnya dari Bekasi.

``` r
nama_toko = paste(nama_toko,rep(c('Bandung','Bekasi'),5))
nama_toko
```

    ##  [1] "toko ke-1 Bandung" "toko ke-2 Bekasi"  "toko ke-3 Bandung"
    ##  [4] "toko ke-4 Bekasi"  "toko ke-5 Bandung" "toko ke-6 Bekasi" 
    ##  [7] "toko ke-7 Bandung" "toko ke-8 Bekasi"  "toko ke-9 Bandung"
    ## [10] "toko ke-10 Bekasi"

`sep =` berguna untuk mendefinisikan *separator* apa yang hendak
digunakan. Secara *default*, *separator* yang digunakan adalah spasi.

Coba kalian ganti sendiri bagian *separator*-nya.

### *Print*

Fungsi `print()` digunakan untuk menampilkan data ke layar. Biasanya
digunakan pada proses *looping* agar hasil iterasi dapat tampil ke
layar.

``` r
print(nama_toko)
```

    ##  [1] "toko ke-1 Bandung" "toko ke-2 Bekasi"  "toko ke-3 Bandung"
    ##  [4] "toko ke-4 Bekasi"  "toko ke-5 Bandung" "toko ke-6 Bekasi" 
    ##  [7] "toko ke-7 Bandung" "toko ke-8 Bekasi"  "toko ke-9 Bandung"
    ## [10] "toko ke-10 Bekasi"

### *str*

Fungsi `str()` digunakan untuk melihat tipe dan struktur *object* yang
ada di **R**. Sebagai contoh, kita akan pakai data `absensi` dari
[tulisan sebelumnya](https://ikanx101.com/blog/train-r-6/):

``` r
id = c(1:10)
nama = randomNames::randomNames(10,gender = 0,which.names = 'first')
tinggi_badan = sample(c(150:199),10,replace = F)
absensi = data.frame(id,nama,tinggi_badan)
```

Sebelumnya pastikan `library(randomNames)` sudah ter-*install* *yah*.

Berikut adalah hasil `str()`-nya:

``` r
str(absensi)
```

    ## 'data.frame':    10 obs. of  3 variables:
    ##  $ id          : int  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
    ##  $ nama        : chr  "Wei" "Tyler" "Andrew" "Asghar" ...
    ##  $ tinggi_badan: int  186 161 185 179 180 172 153 163 195 150

Terlihat bahwa data `absensi` memiliki struktur **data.frame** dengan
ada `3` *variables* dan `10` *observations* (baris data).

### *Summary*

Fungsi `summary()` digunakan untuk melihat statistik deskriptif dari
suatu data (tergantung dari tipe datanya). Contoh:

``` r
summary(absensi$tinggi_badan)
```

    ##    Min. 1st Qu.  Median    Mean 3rd Qu.    Max. 
    ##   150.0   161.5   175.5   172.4   183.8   195.0

### *Class*

Fungsi `class()` digunakan untuk melihat tipe atau struktur dari suatu
data. Mirip dengan fungsi `str()`, tapi tidak sampai menampilkan dengan
detail. Contoh:

``` r
class(absensi)
```

    ## [1] "data.frame"

``` r
class(absensi$tinggi_badan)
```

    ## [1] "integer"

## *Looping*

*Looping* berarti pengulangan namun berbeda dengan *repeat* yang pernah
kita bahas sebelumnya. Ada dua fungsi *looping* yang biasa digunakan,
yakni: `for()` dan `while()`. Keduanya memiliki manfaat yang berbeda.

### *For*

Fungsi `for()` biasa dilakukan untuk melakukan *looping* dengan syarat
iterasi yang didefinisikan terlebih dahulu. Jadi kita sudah mengetahui
terlebih dahulu berapa kali kita akan melakukan *looping*.

Contoh:

``` r
for(i in 1:10){
  print(paste('pertanyaan ke',i))
}
```

    ## [1] "pertanyaan ke 1"
    ## [1] "pertanyaan ke 2"
    ## [1] "pertanyaan ke 3"
    ## [1] "pertanyaan ke 4"
    ## [1] "pertanyaan ke 5"
    ## [1] "pertanyaan ke 6"
    ## [1] "pertanyaan ke 7"
    ## [1] "pertanyaan ke 8"
    ## [1] "pertanyaan ke 9"
    ## [1] "pertanyaan ke 10"

Contoh:

``` r
for(i in 1:10){
  i = 1/i
  print(round(i,3))
}
```

    ## [1] 1
    ## [1] 0.5
    ## [1] 0.333
    ## [1] 0.25
    ## [1] 0.2
    ## [1] 0.167
    ## [1] 0.143
    ## [1] 0.125
    ## [1] 0.111
    ## [1] 0.1

### *While*

Fungsi `while()` digunakan untuk melakukan *looping* dengan sampai
syarat iterasi terpenuhi. Jadi kita belum mengetahui berapa kali kita
akan melakukan *looping*.

Contoh: misalkan dalam satu ruangan ada `100` orang. Saya akan membagi
mereka menjadi kelompok - kelompok berisi `1` sampai `5` orang. Kira -
kira ada berapa banyak kelompok yang bisa saya dapatkan?

Caranya, kita set dulu kondisi awalnya.

``` r
orang = 100
i = 0 # berapa banyak kelompok? awalnya nol dulu
```

Lalu kita buat iterasi dengan `while()`. Yakni mengurangi secara berkala
`100` orang dengan kelompok berisi `1` - `3` orang lalu menghitung ada
berapa banyak iterasi yang terjadi.

``` r
while(orang>0){
  n = sample(c(1:5),1)
  orang = orang - n
  i = i+1
}
```

Berapa banyak iterasi (kelompok) yang mungkin muncul:

``` r
i
```

    ## [1] 31

-----

*to be continued*

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the
ads.`
