---
date: 2023-10-09T13:54:00-04:00
title: "R Core Team: Tim Pengembang Bahasa Pemrograman R"
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - R
  - R Core Team
---


**R core team** adalah tim pengembang yang bertanggung jawab atas
pengembangan inti bahasa pemrograman R. Tim ini terdiri dari para ahli
statistik, pemrograman, dan data science dari berbagai latar belakang
dan wilayah.

Tugas **R core team** adalah sebagai berikut:

- Mengembangkan dan memelihara inti bahasa pemrograman R. Inti R adalah
  kumpulan kode yang menyediakan dasar untuk semua fungsi dan fitur R. R
  core team bertanggung jawab untuk memastikan bahwa inti R tetap
  berfungsi dengan baik dan mengikuti standar bahasa pemrograman R.
- Menerbitkan versi baru R secara teratur. R core team bekerja secara
  berkelanjutan untuk meningkatkan R. Mereka menerbitkan versi baru R
  secara teratur untuk menambahkan fitur baru, memperbaiki *bug*, dan
  meningkatkan kinerja.
- Menyediakan dukungan untuk pengguna R. R core team menyediakan
  berbagai sumber daya untuk membantu pengguna R, termasuk dokumentasi,
  forum, dan saluran bantuan.
- Menjaga kompatibilitas R dengan versi sebelumnya. **R core team**
  bekerja untuk memastikan bahwa versi baru R tetap kompatibel dengan
  versi sebelumnya. Ini memungkinkan pengguna untuk terus menggunakan
  kode mereka yang sudah ada saat R diperbarui.

Cara kerja **R core team** adalah sebagai berikut:

- **R core team** bekerja dengan cara yang kolaboratif dan terbuka.
  Mereka menggunakan sistem kontrol versi Git untuk mengelola kode
  sumber R. Semua orang dapat berkontribusi pada pengembangan R dengan
  mengajukan perubahan ke sistem kontrol versi.
- **R core team** bertemu secara rutin untuk membahas perkembangan
  terbaru dan merencanakan pekerjaan masa depan. Mereka juga mengadakan
  konferensi tahunan R user conference untuk mendiskusikan perkembangan
  R dan berbagi ide.
- Komitmen **R core team** adalah untuk mengembangkan R menjadi bahasa
  pemrograman yang kuat dan serbaguna untuk analisis data. Mereka terus
  bekerja untuk meningkatkan kinerja, stabilitas, dan kegunaan R.

Contoh kontribusi **R core team** meliputi:

- `Dirk Eddelbuettel` mengembangkan `Rcpp`, sebuah pustaka yang
  memungkinkan R untuk mengakses fungsi C++. Hal ini memungkinkan R
  untuk memanfaatkan kinerja dan fitur-fitur dari bahasa pemrograman
  C++.
- `Hadley Wickham` mengembangkan `ggplot2`, sebuah pustaka visualisasi
  data untuk R. `ggplot2` adalah salah satu pustaka visualisasi data
  paling populer di dunia.
- `John Chambers` adalah salah satu pencipta bahasa pemrograman S, yang
  merupakan pendahulu R. Chambers adalah seorang pionir dalam bidang
  statistika komputer.

Perubahan spesifik yang dilakukan meliputi:

- Penggunaan istilah teknis yang lebih tepat, seperti “inti bahasa
  pemrograman”, “versi baru”, “kompatibilitas”, dan “penerimaan”.
- Penggunaan struktur kalimat yang lebih formal, seperti “Tim ini
  terdiri dari para ahli statistik, pemrograman, dan *data science* dari
  berbagai latar belakang dan wilayah.”
- Penggunaan tata bahasa dan ejaan yang benar.
- Penambahkan informasi tentang tanggung jawab **R core team**.
- Penjelasan tentang cara kerja **R core team**.
- Penjelasan tentang komitmen **R core team**.
- Penambahkan contoh kontribusi **R core team**.
