---
date: 2023-10-07T22:14:00-04:00
title: "Sejarah Bahasa Pemrograman R"
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - R
  - R Core Team
---


__R__ adalah bahasa pemrograman yang digunakan untuk komputasi statistika
dan grafis. __R__ dikembangkan oleh Ross Ihaka dan Robert Gentleman di
*University of Auckland*, Selandia Baru. Versi pertama __R__ dirilis pada
tahun 1993.

Awalnya, __R__ dikembangkan sebagai proyek sampingan oleh Ross Ihaka dan
Robert Gentleman. Keduanya adalah profesor statistika di *University of
Auckland*. Mereka ingin mengembangkan bahasa pemrograman yang lebih
mudah digunakan dan lebih kuat daripada bahasa pemrograman statistika
lainnya.

Ross Ihaka dan Robert Gentleman memulai pengembangan __R__ pada tahun 1992.
Mereka awalnya menggunakan bahasa pemrograman S, yang dikembangkan oleh
John Chambers di *AT&T Bell Labs*. Namun, mereka merasa bahwa S terlalu
kompleks dan sulit digunakan.

Ihaka dan Gentleman mulai mengembangkan __R__ sebagai versi yang lebih
sederhana dan mudah digunakan dari S. Mereka menambahkan fitur-fitur
baru ke __R__, seperti sintaks yang lebih mudah, dokumentasi yang lebih
baik, dan paket-paket yang dapat diinstal untuk menambahkan
fungsionalitas baru.

- Versi pertama __R__ dirilis pada tahun 1993. Versi ini masih dalam
  pengembangan, tetapi sudah cukup untuk digunakan untuk komputasi
  statistika dasar.
- Pada tahun 1995, __R__ diakui oleh komunitas statistika. __R__ mulai digunakan
  oleh para peneliti dan akademisi di seluruh dunia.
- Pada tahun 2000, __R__ diresmikan sebagai proyek _open source_. Hal ini
  memungkinkan siapa saja untuk berkontribusi pada pengembangan __R__.

Sejak saat itu, __R__ telah berkembang pesat. __R__ sekarang menjadi salah satu
bahasa pemrograman statistika yang paling populer di dunia.

__R__ digunakan oleh berbagai kalangan, termasuk:

1.  Peneliti: __R__ digunakan oleh para peneliti untuk melakukan analisis
    data statistika.
2.  Akademisi: __R__ digunakan oleh para akademisi untuk mengajar statistika
    dan melakukan penelitian.
3.  Praktisi: __R__ digunakan oleh para praktisi untuk memecahkan masalah
    statistika dalam berbagai bidang, seperti bisnis, kesehatan, dan
    sains.

R memiliki beberapa keunggulan, antara lain:

1.  Gratis dan *open source*: __R__ dapat digunakan secara gratis oleh siapa
    saja.
2.  Komunitas yang aktif: __R__ memiliki komunitas pengguna yang aktif dan
    berdedikasi.
3.  Fitur yang lengkap: __R__ memiliki fitur yang lengkap untuk komputasi
    statistika dan grafis.
4.  __R__ adalah bahasa pemrograman yang _powerful_ dan _versatile_. __R__ dapat
    digunakan untuk berbagai keperluan komputasi statistika dan grafis.

## Pengembangan R

__R__ telah berkembang pesat sejak dirilis pada tahun 1993. Versi terbaru
__R__ `4.1.2` dirilis pada bulan Maret 2023.

Pengembangan __R__ dilakukan oleh tim **R Core Team**, yang terdiri dari
para sukarelawan dari seluruh dunia. Tim __R Core Team__ bertanggung jawab
untuk mengembangkan kode sumber __R__, menerbitkan versi baru __R__, dan
mengelola proyek __R__.

__R__ juga memiliki komunitas pengguna yang aktif. Komunitas pengguna __R__
menyediakan dukungan dan sumber daya untuk pengguna __R__.

## Contoh Penggunaan R

__R__ digunakan untuk berbagai keperluan komputasi statistika dan grafis.
Berikut adalah beberapa contoh penggunaan R:

1.  Analisis data: __R__ dapat digunakan untuk melakukan analisis data
    statistika, seperti regresi, klasifikasi, dan clustering.
2.  Visualisasi data: __R__ dapat digunakan untuk membuat visualisasi data
    yang menarik dan informatif.
3.  *Machine learning* dan *deep learning*: R dapat digunakan untuk
    mengembangkan model pembelajaran mesin.
4.  Pemrograman numerik: __R__ dapat digunakan untuk melakukan komputasi
    numerik.

## Kesimpulan

__R__ adalah bahasa pemrograman yang _powerful_ dan _versatile_. __R__ dapat
digunakan untuk berbagai keperluan komputasi statistika dan grafis. __R__
adalah pilihan yang tepat untuk para peneliti, akademisi, dan praktisi
yang membutuhkan bahasa pemrograman untuk komputasi statistika dan
grafis.
