---
date: 2020-08-21T09:10:00-04:00
title: "Jadi Speaker di Webinar"
categories:
  - Blog
tags:
  - Artificial Intelligence
  - Machine Learning
  - R
  - Webinar
---


Selama pandemi ini setidaknya sudah beberapa kali saya mengisi sesi
*webinar* baik yang *formal* atau *informal*. Jujur, saya bukanlah orang
yang paling pintar dalam dunia *data science* ini. Saya hanya mau
*sharing* atas pengalaman saya selama ini.

> Ilmu itu baru berguna saat diaplikasikan dan disebarkan.

Begitu prinsip saya. Toh selama webinar, dari QnA yang ada, saya bisa
belajar hal baru juga lho.

Sekarang saya mau cerita mengenai pengalaman saya mengisi dua sesi
webinar *formal* saja yah.

## @urun.id

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/webinar/webinar1.jpg" width="50%" />

Tahun 2010 lalu saya bekerja di multinational *market research agency*
sebagai salah satu member tim *Business to Consumer Research*. Dalam tim
tersebut, ada dua tim kecil lagi yakni: kuantitatif dan kualitatif. Saya
masuk ke dalam tim kuantitati yang selalu ikutan kalau ada *project*
kualitatif. Di sana saya bertemu dan berkenalan dengan teman saya
bernama [Aurel](https://www.instagram.com/aureliaclaresta/).

Singkat cerita, di suatu sore yang cerah dia menghubungi saya untuk bisa
*sharing* terkait aplikasi dan kegunaan *data science* di komunitasnya.
Komunitasnya berisi mahasiswa-mahasiswa dan alumni-alumni salah satu
Universitas Negeri termasyhur di Yogyakarta.

Hal yang saya bahas pada webinar ini lebih ke perkenalan terkait *data
science* itu apa. *QnA* yang muncul banyak terkait aplikasinya di
*banking* dan kesehatan.

Mengenai *banking* saya bisa bercerita mengenai kompetisi [**Finhacks
ID**](https://passingthroughresearcher.wordpress.com/2018/11/15/belajar-dari-finhacks-id-2018/)
yang dulu pernah saya ikuti.

Sementara mengenai kesehatan, saya bercerita mengenai bagaimana AI
digunakan untuk membantu membuat [alat deteksi cepat
COVID-19](https://ikanx101.com/blog/kesehatan-ro/).

Selain itu, saya meng-*encourage* teman-teman mahasiswa agar mau
mengoprek data publik dan membuat semacam *citizen journalism* dari data
tersebut. Saya memberikan contoh mengenai artikel terkait kecelakaan di
Tol Cipularang yang pernah saya tulis di
[sini](https://passingthroughresearcher.wordpress.com/2019/09/12/infografis-hati-hati-di-cipularang/).

## @loopinc.id

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/webinar/webinar2.png" width="50%" />

Istri saya adalah lulusan psikologi dari Universitas Padjajaran. Salah
satu teman kuliahnya mendirikan *start up* yang bergerak di dunia HR
bernama
[loopinc.peoplesolutions](https://www.instagram.com/loopinc.peoplesolutions/).

Kali ini fokus webinarnya lebih ke *career as data science*.

Hal yang menarik adalah banyak QnA terkait aplikasi *data science* di
dunia HR. Ada satu hal yang saya baru sadar, bahwa saya belum pernah
menuliskan pengalaman-pengalaman saya terkait HR di blog ini. Padahal HR
biasanya memiliki data yang banyak sekali di perusahaan. Mulai dari
rekrutmen, *training*, absensi, sampai *payroll* memiliki data yang bisa
dieksploasi dan eksploitasi.

Selain itu satu bahasan yang penting juga adalah bagaimana caranya agar
bisa meyakinkan pemegang keputusan di perusahaan untuk bisa mengambil
keputusan *based on data*. Bukan untuk mempertentangkan intuisi dengan
data, tapi setidaknya mengambil keputusan berdasarkan *evidence* lebih
baik dibandingkan tidak sama sekali.
