---
date: 2020-09-11T01:30:00-04:00
title: "PSBB Level II: PSBBT (PEMBATASAN SOSIAL BERSKALA BESAR TOTAL)"
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - R
  - Corona Virus
  - Covid-19
  - PSBB
---


Sebagaimana yang kita tahu, semenjak diberlakukannya relaksasi PSBB di
beberapa wilayah di Indonesia, terutama di DKI Jakarta. Penambahan kasus
positif di negara kita tercinta ini naik tak terkendali. Akibatnya
Indonesia menjadi negara yang disegani dan ditakuti oleh negara-negara
lainnya.

> Sepertinya *sih* cara Indonesia disegani dan ditakuti oleh negara lain
> ini bukan seperti yang dicita-citakan oleh para pendiri bangsa\!

Sekarang saya coba membujuk Anda, kenapa sih **PSBBT** (panjang amat sih
istilahnya. Coba ditulis **lockdown** aja gitu\!?) harus segera
dilakukan di Indonesia yah\!

Berbekal data yang dihimpun di situs [*Our World in
Data*](https://ourworldindata.org/coronavirus), saya akan coba
membandingkan data negara kita dengan data negara lainnya seperti:
`Italy`, `Singapura`, `Malaysia`, dan `China`.

## *Cumulative Confirmed Cases*

Menurut saya, salah satu negara dengan kasus terburuk pada saat pandemi
ini adalah `Italy`. Sebagaimana yang kita ketahui, di sana para [dokter
kewalahan sampai harus menentukan siapa yang berhak `hidup` dan siapa
yang harus direlakan
`meninggal`](https://www.bbc.com/indonesia/dunia-51905114).

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/Covid%20Update/update-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-1-1.png" width="768" />

-----

## *New Confirmed Cases per Day*

Di saat negara-negara pilihan ini sudah berkurang penambahan kasus
hariannya, Indonesia masih terus naik dan hampir setiap hari memecahkan
rekor.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/Covid%20Update/update-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-2-1.png" width="768" />

-----

## *Cumulative Total Deaths*

Data ini menyedihkan. Semoga saja tidak terus bertambah ya.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/Covid%20Update/update-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-3-1.png" width="768" />

-----

## *Positive Rate*

Perhari ini, `positive rate` Indonesia masih terus naik. Data terakhir
menunjukkan `positive rate` Indonesia ada di angka `23%`.

Artinya apa?

> Simpelnya: dari `100` orang yang dites swab, `23` di antaranya
> positif.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/Covid%20Update/update-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-4-1.png" width="768" />

# Gimana? Apakah sudah cukup meyakinkan agar PSBBT harus dilakukan segera?
