---
date: 2025-06-04T08:47:00-04:00
title: "Bagaimana Tim Market Research Saya Memakai GenAI?"
categories:
  - Blog
tags:
  - Market Riset
  - Artificial Intelligence
  - XAI
  - Generative AI
  - ChatGPT
  - Kuesioner
---

Pada beberapa pekan lalu, sebagian *managerial* di kantor dikumpulkan
untuk diberikan arahan terkait visi perusahaan terkait aplikasi **AI**.
Setelah itu, beberapa rekan yang ikut kumpul tersebut mengajak saya
diskusi.

> ***Apa ya aplikasi AI buat *market research* ya Mas?***

Begitulah kira-kira pertanyaan yang diajukan di awal diskusi.

Terus terang saya bingung saat ditanyakan hal ini. Kenapa? Karena
(hampir) semua pekerjaan sehari-hari di market riset selalu
bersinggungan dengan AI. Termasuk *blog* ini pun saya banyak berbicara
tentang AI.

------------------------------------------------------------------------

Dalam beberapa tahun belakang ini, sebagaimana fungsi dasarnya, tim
*market research* berusaha memasok *market insights* utk tim *brand* dan
*sales*. Untuk menopang fungsi tersebut, kami biasanya melakukan
***XAI*** (***explainable AI***) di beberapa *projects*.

## Apa itu ***XAI***?

Istilah ***XAI*** mungkin kalah populer dibandingkan dengan **GenAI**.
*Explainable AI* bergelut di *exploratory model analysis* (**EMA**).

Apa bedanya dengan *exploratory data analysis*?

Alih-alih menganalisa data, kami lebih fokus ke pembuatan model *machine
learning* dan melakukan analisa terhadap model tersebut.

Memang hasilnya berbeda?

> Jelas beda. Saat kami melakukan analisa terhadap model, kami bisa
> mendapatkan gambaran utuh tentang hubungan kausalitas dan interaksi
> antar variabel. Kadang kami menemukan beberapa variabel memang saling
> mempengaruhi. Kadang kami menemukan variabel-variabel yang ada tidak
> cukup konklusif hubungannya. Kedua temuan tersebut tetap bernilai
> karena bisa terus dikembangkan untuk *next iteration projects*.

## Lantas bagaimana dengan pemanfaatan **GenAI**?

Dari cerita saya di atas, bukan berarti kami meninggalkan **GenAI** sama
sekali. Setidaknya masing-masing *member* di tim *market research* sudah
memanfaatkan **GenAI** di beberapa lini pekerjaannya. Untuk
menjelaskannya, saya akan coba gambarkan dulu beberapa proses kritis di
*market research* sebagai berikut:

1.  *Brainstorming* awal dengan klien terkait *objective research*.
2.  Pembuatan kuesioner dan penentuan metode (termasuk dengan target
    responden survey).
3.  Pencarian responden (*fieldwork*).
4.  *Pre processing* dan analisa data.
5.  Pembuatan laporan.

Dari proses kritis tersebut, pemanfaatan **GenAI** yang sudah dan akan
dilakukan adalah untuk:

1.  Pembuatan skrip web scrape.
    - Salah satu pekerjaan yang saya sukai adalah membuat skrip *web
      scrape. hehe.* Saya sudah memiliki satu *killer method* yang bisa
      digunakan untuk (hampir semua) jenis *web*.
    - Namun ada kalanya untuk membunuh sapi, saya tidak perlu
      menggunakan bom atom. Namun pisau dapur pun tak cukup efektif
      untuk membunuh sapi tersebut.
    - Untuk kasus seperti ini, saya biasa meminta tolong Gemini utk
      membuatkan javascript untuk proses save pages. Kemudian datanya
      saya ekstrak tetap pakai **R**.
2.  *Pre-processing data*.
    - Sebelum jadi *report*, data hasil *interview* harus dilakukan
      *pre-processing* terlebih dahulu.
    - Percaya *gak* bahwa salah satu pekerjaan yang melelahkan adalah
      *bebersih* data?
    - Kami sudah coba eksplor beberapa fitur dari **GenAI** yang bisa
      mempercepat proses ini di beberapa lini *input*-an data.
    - PR-nya tinggal memilih **GenAI** mana yang hasilnya lebih akurat
      dan *acceptable*.
3.  Pembuatan transkrip riset kualitatif.
    - Saat pelaksanaan IDI atau FGD, pembuatan transkrip bisa jadi hal
      yang melelahkan.
    - Kami sudah menggunakan teknologi AI untuk membuat transkrip secara
      otomatis.
    - Beberapa waktu yang lalu, kami sudah coba eksplor kemungkinan
      transkrip tersebut dijadikan info *feeding* semacam GPT.
4.  Pembuatan istilah di *report*.
    - Kadangkala di beberapa *report* survey, kami membutuhkan istilah
      atau penamaan atas beberapa hal.
    - Emang kenapa dengan penamaan ini? Walau terkesan simpel, tapi
      istilah ini bisa memudahkan dan mempersingkat penyampaian
      informasi / *insight*.
5.  Membantu menemukan *objectives* dan pembuatan kuesioner.
    - Hal ini yang hendak dieksplor dalam waktu dekat.
6.  Simulasi MonteCarlo.
    - Untuk membantu merancang *plan* yang lebih terperinci dan
      akuntabel.
7.  *On going project chatbot market research*.
    - Semacam GPT *local* yang bisa digunakan untuk tanya jawab seputar
      hasil survey *market research*.
    - Konsepnya adalah dengan *build custom* **RAG-LLM** (seperti yang
      pernah saya [*post* di sini](https://ikanx101.com/blog/rag-rpy/)).

Perlu diinformasikan kembali bahwa kelima hal di atas tetap perlu
supervisi manusia karena **GenAI** tidak mengerti konteks sehingga tetap
harus diawasi penggunaannya.

Salah satu titik kritis yang mungkin akan jadi *breakthrough* adalah
jika **GenAI** bisa membantu kami menemukan calon responden di berbagai
kota tujuan survey. Ya, semoga saja ke depannya ada solusi untuk hal
ini.

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
