---
date: 2023-01-24T14:09:00-04:00
title: "Membuktikan Birthday Problem dengan Parallel Computing di R"
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - R
  - Simulation
  - Monte Carlo
  - Peluang
  - Parallel Computing
  - Random
---

Pagi ini saat saya membuka sosmed, saya mendapatkan notifikasi bahwa ada
2 orang rekan kantor saya yang berulang tahun hari ini. Walaupun berbeda
tahun lahir, tapi tanggal dan bulannya *exactly* sama.

## *Birthday Problem*

> Jika kita kumpulkan 30 orang secara acak dalam satu ruangan, ada
> peluang `70%` ditemukan minimal sepasang orang yang memiliki tanggal
> dan bulan lahir yang sama.

Pernyataan di atas adalah *birthday problem*. Bagaimana cara saya
membuktikan hal tersebut?

## Pembuktian dengan **R**

Saya akan membuat simulasi Monte Carlo untuk men-*generate* kondisi 30
orang *random* yang dikumpulkan dan melihat apakah ada minimal dua orang
yang memiliki tanggal dan bulan lahir yang sama.

Saya akan coba melakukan deduksi untuk satu buah kelompok, kemudian
nanti akan saya simulasikan untuk banyak kelompok.

### Langkah I

Pertama-tama, saya akan buatkan skrip untuk men-*generate* tanggal lahir
dari kelompok berisi 30 orang:

``` r
n_hari  = 365
n_orang = 30
tgl = sample(n_hari,n_orang,replace = T)
tgl
```

    ##  [1] 156 224  10 176   2 195 193 287  44 145 164 121 198 123  43 327  58 238 300
    ## [20] 206  83 239  77 194 254  54 358 365 263 219

### Langkah II

Selanjutnya saya akan mengecek, apakah ada minimal dua tanggal yang
*duplicate* atau tidak. Caranya adalah dengan menghitung ada berapa
banyak *unique values* dari variabel `tgl` yang di-*generate*.

Jika banyak *unique values* kurang dari 30, artinya ada minimal dua
orang yang memiliki tanggal lahir yang sama.

-   Jika **sama**, akan saya berikan nilai **1**.
-   Jika **tidak sama**, saya akan berikan nilai **0**.

``` r
cek = unique(tgl)
output = ifelse(length(cek) < n_orang,1,0)
output
```

    ## [1] 0

### *Parallel Processing*: Simulasi 900.000 Kali

Dari dua langkah di atas, saya akan lakukan simulasi sebanyak 900.000
kali dengan prinsip *parallel processing* karena PC yang saya gunakan
memiliki 12 *cores*.

Alih-alih menggunakan semuanya, saya hanya gunakan 10 *cores* saja untuk
melakukan *parallel processing* dengan `library(parallel)`.

Berikut adalah skrip yang saya gunakan:

    library(parallel)
    n_cores = 10

    # kita akan set jumlah orang terlebih dahulu
    n_orang = 30

    # kita akan set jumlah hari dalam setahun
    n_hari = 365

    # kita akan set mau seberapa banyak simulasi montecarlo dilakukan
    # karena cores saya ada 10, saya akan lakukan 900.000 kali simulasi
    n_simulasi = 900000


    # kita akan buat function simulasi terlebih dahulu
    simu_lasi = function(dummy){
      # generate tanggal lahir dari 30 orang
      tgl = sample(n_hari,n_orang,replace = T)
      # kita akan cek apakah ada tanggal yang sama?
      # caranya dengan mengecek apakah ada yang duplikat
      # saat ada yang duplikat, maka akan saya berikan nilai 1
      # jika tidak ada duplikat, saya berikan nilai 0
      cek = unique(tgl)
      output = ifelse(length(cek) < n_orang,1,0)
      return(output)
    }

    # sekarang saatnya kita simulasikan
    id_sim = 1:n_simulasi

    # pakai parallel computing
    hasil = mcmapply(simu_lasi,id_sim,mc.cores = n_cores)

    # cepet yah selesainya
    # kita akan hitung ada berapa nilai 1 dari n_simulasi
    sum(hasil) / n_simulasi * 100

Hasilnya adalah:

> Peluang ada minimal sepasang orang yang punya tanggal dan bulan lahir
> yang sama adalah sekitar `70.5%`.

------------------------------------------------------------------------

Proses saya melakukan simulasi di **R** bisa dilihat di *channel*
Youtube saya berikut [ini](https://youtu.be/W3lAoSHIL3I).

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
