---
date: 2021-08-27T15:19:00-04:00
title: "Mencoba Distro Baru LINUX: POP OS"
categories:
  - Blog
tags:
  - Artificial Intelligence
  - Machine Learning
  - Computational Science
  - Sains Komputasi
  - Matematika
  - Kuliah
  - ITB
  - Paralel Computing
  - Linux
---


Siang ini di matakuliah **Network and Parallel Data Processing**,
sebagai perkenalan diberikan materi pengenalan terhadap Linux dan
berbagai keunggulannya dalam hal komputasi.

Tiba-tiba saya jadi teringat sebuah peristiwa beberapa hari lalu.

Jika rekan-rekan membaca tulisan saya yang lama, saya pernah membeli
[laptop murah untuk di-*install* **Chromium
OS**](https://ikanx101.com/blog/laptop-chromium/). Berhubung si kecil
sudah masuk TK dan membutuhkan *gadget* untuk pembelajaran jarak jauh,
maka saya dedikasikan laptop tersebut untuk dirinya.

> Namun saya baru sadar bahwa selama ini *sound*-nya tidak bekerja.
> Alias tidak bisa mengeluarkan suara dan *mic*-nya mati.

Setelah saya coba cek, ternyata masalahnya ada pada *bugs* di
**OS**-nya.

------------------------------------------------------------------------

Ketika sedang berselancar lepas di Youtube, tiba-tiba muncul video yang
menjelaskan suatu distro Linux yang sedang naik daun bernama [**POP
OS**](https://pop.system76.com/).

*Requirement*-nya cukup *santuy*:

    2 GB RAM, 16 GB storage, 64-bit processor

> Laptop **murah** saya tersebut sudah pasti masuk spek!

Tanpa pikir panjang, saya langsung saja *install*.

Proses instalasinya cukup mudah dan hanya memakan waktu 30 menit (sudah
termasuk *install* [Zoom](https://zoom.us/) untuk PJJ)

1.  Kita tinggal *download* *image*-nya dari situsnya.
2.  Buat *bootable usb disk* dengan bantuan [**Balena
    Etcher**](https://www.balena.io/etcher/).
3.  *Boot* laptopnya dari *usb disk* tersebut.
4.  Proses *install*-nya sama mudahnya dengan [instalasi Ubuntu yang
    lalu](https://ikanx101.com/blog/review-ubuntu/).
5.  *Set* *user name* dan *password*-nya.

***DONE!***

------------------------------------------------------------------------

## *REVIEW*

Setelah penggunaan 2 minggu, tidak ada masalah berarti. *Sound* berjalan
lancar dan jernih. Untuk kebutuhan si kecil sudah sangat cukup. TIdak
ada *lag* yang berarti.

Bagaimana untuk *computing*? Di webnya, POP OS mengklaim bahwa
kinerjanya sangat baik untuk mengeksekusi data sains dan *deep learning*
sekalipun walau saya belum mencobanya lebih lanjut.
