---
title: "REVIEW: Tes ELPT ITB Secara Online"
date: 2022-07-08T19:42:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - ELPT
  - ITB
  - Ujian Online
---

Selain [tes potensi akademik
Bappenas](https://ikanx101.com/blog/tpa-bappenas/), salah satu poin
persyaratan pendaftaran program magister ITB yang belum saya penuhi
adalah tes bahasa Inggris ELPT dari ITB.

Sejak pandemi, tes ELPT ini dilakukan secara *online*. Pendaftarannya
juga dilakukan secara online berdasarkan informasi yang disebarkan di
akun Instagram resmi
[**PSDM_ITB**](https://www.instagram.com/psdm_itb/?hl=en). Setiap awal
bulan, PSDM ITB membuka pendaftaran tes untuk beberapa *slot* waktu tes.

Yang menjadi tantangan bagi calon pendaftar adalah slot tersebut selalu
*sold out* dalam hitungan jam sejak dibuka.

> Saya sendiri sudah gagal mendaftar selama 3 bulan berturut-turut.

*Alhamdulillah*, dari sekolah pasca sarjana (SPS ITB) membuka
pendaftaran ELPT khusus bagi mahasiswa S2 angkatan saya. Akhirnya
penantian tersebut terbayar sudah.

Berbeda dengan ELPT yang di bulan Juli 2022 sudah dilakukan secara
*offline*, ELPT versi SPS ini masih dilakukan secara *online* (tapi
pengambilan sertifikatnya harus secara *offline*).

Apa saja yang harus dipersiapkan? Bagaimana pelaksanaan tesnya?

------------------------------------------------------------------------

## Hal yang Perlu Dipersiapkan

ELPT ini hanya memerlukan *gadget* berkoneksi internet dan aplikasi
***Zoom***. Cukup mudah kan?

Pastikan koneksi internet kita baik. Lalu untuk tempat pelaksanaan, saya
sarankan peserta tes harus berada di ruangan yang nyaman dan aman dari
gangguan orang lain. Sebisa mungkin hanya kita saja di ruangan tersebut.

## Pelaksanaan Tes

Tes dibagi menjadi tiga bagian:

1.  *Listening*; Kita akan diperdengarkan beberapa *conversation* (baik
    singkat dan panjang) untuk kemudian ditanya beberapa soal terkait.
    Pada bagian inilah koneksi menentukan prestasi.
2.  *Structure*; Pada bagian ini kemampuan *grammar* kita diuji.
3.  *Reading*; Kita akan mendapatkan beberapa bacaan dan soal yang
    diberikan tentunya menguji kemampuan kita dalam mengambil intisari
    dan maksud dari bacaan tersebut.

------------------------------------------------------------------------

## Persiapan

Bagi saya pribadi, saya tidak melakukan persiapan khusus. Paling
beberapa hari sebelum tes, saya membiasakan menonton serial asing dengan
bahasa Inggris (dan atau *subtitle* Inggris juga).

Saya cukup *pede* karena dulu pernah bekerja di perusahaan
*multinasyenel* yang mengharuskan menulis dan berinteraksi dengan bahasa
Inggris.

------------------------------------------------------------------------

## Pengambilan Hasil

Hasil tes bisa diambil langsung 5 hari kerja setelah tes berlangsung di
gedung CADL ITB. Lokasinya ada di dekat SBM (dulu gedung ini adalah GSG
ITB). Kita cukup masuk ke lobi dan menemui petugas informasi di sana.
