---
title: "Hubungan Machine Learning dan Deep Learning (IMHO)"
date: 2022-11-01T06:55:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - Deep Learning
  - Algoritma
---


Dalam setiap kesempatan, saya sering mengatakan bahwa *artificial
intelligence* adalah suatu *umbrella terms* bagi *applied science* yang
digaungkan sejak tahun 1950-an. Istilah lainnya yang tidak kalah keren
adalah *machine learning* dan *deep learning*. Walaupun baru terdengar
heboh beberapa tahun belakangan, tapi kedua istilah tersebut sudah sama
tua-nya dengan istilah **AI**.

Istilah *machine learning* pertama kali disebutkan tahun 1959 oleh salah
seorang karyawan IBM bernama Arthur Samuel. Sedangkan istilah *deep
learning* pertama disebutkan dalam buku *Principles of Neurodynamics:
Perceptrons and the Theory of Brain Mechanisms* yang dipublikasikan pada
tahun 1962 oleh *Cornell Aeronautical Laboratory, Inc., Cornell
University*.

Hal ini mematahkan pendapat beberapa orang yang menyatakan bahwa *deep
learning* itu adalah *parent terms* bagi *machine learning*.

> Lantas apa perbedaan antara keduanya?

*Machine learning* adalah beberapa metode atau algoritma yang sering
dikaitkan dengan masalah prediksi / klasifikasi. Walaupun pada
kenyataannya beberapa kasus optimisasi dan *data mining* bisa
diselesaikan menggunakan algoritma *machine learning*.

Sedangkan *deep learning* adalah pengembangan algoritma *machine
learning* yang mengandalkan metode *neural network* (jaringan syaraf).
Jadi perbedaan mencoloknya adalah pada basis metode perhitungannya yang
menggunakan *neural network*.

Oleh karena itu, *deep learning* sangat banyak digunakan untuk
menyelesaikan masalah-masalah yang berkaitan dengan gambar seperti
*image recognition*, *object detection*, dan *visual art processing*.

Beberapa tulisan yang pernah saya buat sebelumnya terkait *deep
learning* antara lain:

1.  [Kompetisi Shopee](https://ikanx101.com/blog/ndsc-2020/),
2.  [Kemasan minuman jeruk](https://ikanx101.com/blog/deep-nutrisari/),
3.  *Data mining* berupa [eksplorasi analisis model harga
    mobil](https://ikanx101.com/blog/carmudi-ai/)
4.  [*Image recognition*](https://ikanx101.com/blog/deep-ortu/) antara
    orang tua dan anak,
5.  *Data mining* berupa [eksplorasi analisis model
    diabetes](https://ikanx101.com/blog/diabet-ai/),
6.  *Data mining* berupa [eksplorasi analisis model harga pemain
    bola](https://ikanx101.com/blog/EMA-FIFA/).

Selain itu, penggunaannya pada data suara juga terus dikembangkan.

Hal ini dimungkinkan karena metode berbasis *neural network* memiliki
*input* berupa matriks (matriks dalam aljabar). Sebagaimana kita tahu,
bahwa setiap *image* berekstensi `.jpg` atau `.png` itu bisa dibaca
dalam bentuk matriks.

-----

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the
ads`
