---
title: "Tahun Baru, Linux OS Baru, Cara Kerja Baru!"
date: 2024-01-15T08:54:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - Docker
  - Google Chrome
  - Linux
  - Pop OS
  - R Studio
  - R
  - Github
---

Saat awal pandemi di 2019, saya pertama kali meng-*install* dan mencoba
[OS Ubuntu sebagai *daily
driver*](https://ikanx101.com/blog/review-ubuntu/). Setelah itu saya
resmi jatuh hati dengan OS Linux. Dua tahun berselang, saya coba
*install* **Pop OS** di [*secondary
laptop*](https://ikanx101.com/blog/pop-os/) dan saya puas dengan
performanya.

------------------------------------------------------------------------

Beberapa hari yang lalu, muncul notifikasi masuk yang menginformasikan
bahwa laptop saya mengalami *low disk space*. Saya baru ingat bahwa saat
meng-*install* OS Ubuntu dulu, saya hanya menggunakan 90 GB dari total
500 GB di *harddisk*. 

Setelah saya coba cek kapasitas _hard drive_ menggunakan _disk analyzer_, ternyata _drive_ saya penuh oleh berbagai _file system_ dari beberapa aplikasi eksperimen yang pernah dulu dilakukan. Padahal sebagian besar dari aplikasi tersebut akhirnya tidak dipakai.

Alih-alih melakukan berbagai upaya pembersihan, saya
lebih suka untuk meng-*install* ulang OS di laptop saya ini. Pilihan
pertama jatuh ke OS Ubuntu versi 22 LTS. Karena Ubuntu yang saya pakai
sekarang ini masih versi 20 LTS. Namun apa daya, *USB bootable*-nya
sempat *error* sehingga saya menggunakan *USB bootable* POP OS yang saya
persiapkan sebagai cadangan.

> *Toh basisnya sama-sama Ubuntu 22 juga.*

Pikir saya.

Setelah proses instalasi yang sangat cepat (tak sampai 10 menit), laptop
saya sudah bisa dipakai. 

Kali ini saya akan mencoba cara kerja baru! Saya akan membuat laptop saya lebih
*clean* lagi dengan tidak meng-*install* **R** dan **Posit** langsung ke
dalam *system*. 

> Lantas bagaimana caranya saya bisa menggunakan __R__ dan __Posit__ (__R Studio__)? 

Saya hanya menggunakan **Docker** saja. Jadi ada tiga program yang esensial yang perlu saya _install_, yakni:

1.  `Git`, ini saya gunakan sebagai _cloud drive_ yakni menyimpan semua pekerjaan saya secara _cloud_ di _repositories_. Saya sudah pernah menuliskan bagaimana __R Studio__ bisa dihubungkan dengan [_Github Repo flawlessly_](https://ikanx101.com/blog/github-rstudio/).
2.  `Docker`, ini adalah program utama yang akan selalu saya gunakan. Jadi alih-alih meng-_install_ __R__ dan __R Studio__, saya akan menggunakan [_container_ yang sudah pernah saya buat sebelumnya](https://ikanx101.com/blog/docker-r/).
3.  `Google Chrome`, ini juga penting _yah_. Saya kira tidak perlu dijelaskan lagi kegunaannya apa. Namun nanti saya akan mengakses _container_ __R Studio__ melalui `localhost` menggunakan _Chrome_.

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
