---
date: 2025-12-31T16:57:00-04:00
title: "Mengumpulkan AI Agents sebagai Responden Mini FGD"
categories:
  - Blog
tags:
  - Market Riset
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - R
  - Agentic AI
  - GenAI
  - FGD
  - Riset Kualitatif
  - Qualitative Research
---

Beberapa bulan yang lalu, saya sempat menuliskan bagaimana
`library(ellmer)` di **R** bisa diberdayakan untuk membuat *AI Agents*
yang kemudian diberikan persona untuk melakukan berbagai macam *tasks*.
Mulai dari:

1.  [Menjadi responden
    survey](https://ikanx101.com/blog/agen-responden-survey/).
2.  [Menjadi anggota DPR](https://ikanx101.com/blog/agen-DPR/).
3.  Menjadi data analis ([*part*
    I](https://ikanx101.com/blog/agent-analis-survey/) dan [*part*
    II](https://ikanx101.com/blog/analis-p2-agen/)).

Semenjak bereksperimen hingga merumuskan *best practice* pembuatan
persona, saya jadi kepikiran ide untuk membuat beberapa *AI Agents*
kemudian mengumpulkan “mereka” untuk diajak mini FGD (*focus group
discussion*).

> Metode ini **tidak untuk menggantikan FGD pada umumnya** tapi bisa
> menjadi ajang uji coba perumusan *discussion guide* agar lebih tajam.

Bagaimana caranya?

Pertama-tama kita harus buat dulu persona untuk masing-masing *AI
Agent*. **Ingat bahwa kita tidak boleh malas** dalam membuat persona.
Meminjam istilah *Hollywood*, **kita tidak boleh *lazy writing***.

Sebagai contoh, saya membuat persona per *AI Agent* dengan struktur
berikut:

    ## Identitas Dasar
    - Nama
    - Usia
    - Status
    - Pekerjaan
    - Lokasi domisili
    - Kelas Ekonomi (dengan rentang income tertentu)

    ## Profil Keluarga
    ### Anak-anak:
    1. Anak pertama: 
       - Detail identitas
       - Hobi
       - Kondisi kesehatan
       - Masalah yang sedang dihadapi
       - Concern tertentu terkait topik tertentu
    2. Anak kedua.
    ### Pasangan:
       - Detail identitas
       - Hobi
       - Kondisi kesehatan
       - Masalah yang sedang dihadapi
       - Concern tertentu terkait topik tertentu

    ## Karakteristik Psikologis
    ### Nilai-nilai Inti
    ### Motivasi
    ### Sikap terhadap Pengeluaran

    ## Kebiasaan dan Pola Hidup
    ### Rutinitas Harian
    ### Rutinitas Mingguan
    ### Rutinitas Bulanan
    ### Konsumsi Media
       - Jenis media dan topik yang dilihat

    ## Preferensi Produk dan Layanan
    ### Kategori yang paling diperhatikan:
    1. Makanan dan minuman
    2. Produk rumah tangga
    3. Kesehatan dan kecantikan
    4. Pendidikan dan pengembangan

    ## Pain Points (Masalah yang Dihadapi)
    ### Tantangan sehari-hari
    ### Frustrasi

    ## Aspirasi dan Goals
    ### Jangka pendek (1 tahun)
    ### Jangka panjang (5 tahun)

    ## Decision-Making Process
    ### Proses pengambilan keputusan
    ### Faktor penentu

    ## Komunikasi dan Interaksi
    ### Cara berkomunikasi
    ### Harapan dari brand

Untuk satu *AI Agent*, saya bisa menuliskan setidaknya 200 baris
personanya.

Algoritma yang saya buat adalah:

    TAHAP I
    Moderator memberikan pertanyaan kepada responden

    TAHAP II
     - Agent I menjawab pertanyaan moderator
        - Jawaban ini akan disimpan sebagai respond_1
     - Agent II menjawab pertanyaan moderator sekaligus memberikan
       komentar terhadap respond_2
        - Jawaban ini akan disimpan sebagai respond_2
     - Agent III menjawab pertanyaan moderator sekaligus memberikan
       komentar terhadap respond_3
        - Jawaban ini akan disimpan sebagai respond_3

    TAHAP II diulang tergantung dari seberapa banyak pertanyaan yang ada

Pada algoritma ini, urutan *agents* **saya buat sama** di setiap
iterasi.

------------------------------------------------------------------------

Saya membuat 3 *AI Agents* dengan persona yang berbeda-beda, mereka
adalah:

1.  Rita Repulsa,
2.  Sari Dewi, dan
3.  Larry Wijaya

Saya membuat nama *AI Agents* dan nama tokoh penunjang lain secara
*random*. Jadi jika ada kesamaan dengan tokoh *real*, hal ini tidak ada
hubungan dan tujuan apapun.

------------------------------------------------------------------------

# Memulai Mini FGD

Saya akan memulai diskusi dengan pertanyaan pembuka:

> **Bagaimana prinsip Anda dan keluarga dalam menjaga kesehatan?**

Berikut adalah responnya.

Respon dari: Rita Repulsa

> Sebagai keluarga, kami memiliki prinsip bahwa kesehatan adalah
> investasi jangka panjang yang tidak bisa ditawar. Kami percaya bahwa
> pencegahan lebih baik daripada pengobatan, jadi kami mengutamakan pola
> makan bergizi seimbang, olahraga teratur, dan manajemen stres. Setiap
> anggota keluarga memiliki kebutuhan khusus yang kami perhatikan,
> seperti nutrisi tambahan untuk anak remaja dan penanganan alergi untuk
> anak bungsu. Kami memilih produk dan layanan kesehatan berdasarkan
> research mendalam dan rekomendasi ahli. Meski budget bukan hambatan
> utama, kami sangat memperhatikan kualitas, keamanan, dan efektivitas.
> Misalnya, di rumah kami menggunakan air purifier dan filter air, serta
> memilih bahan makanan organik bila memungkinkan. Yang terpenting, kami
> berusaha menciptakan keseimbangan antara disiplin kesehatan dan
> kebahagiaan keluarga. Kami tidak ingin aturan kesehatan menjadi beban,
> tapi bagian alami dari gaya hidup. Quality time bersama tetap
> prioritas, sambil mengedukasi anak-anak tentang pentingnya menjaga
> kesehatan sejak dini.

Tanggapan dari: Sari Dewi

> Sebagai keluarga, kami lebih menerapkan prinsip “hidup untuk hari ini”
> dalam hal kesehatan. Kami tidak terlalu memikirkan investasi jangka
> panjang atau pencegahan yang ketat. Yang penting saat ini semua
> anggota keluarga merasa cukup sehat untuk beraktivitas sehari-hari.
> Pola makan kami lebih mengutamakan kepraktisan dan apa yang disukai,
> sering makan di luar atau pesan antar karena kesibukan kerja. Untuk
> anak kami Yaya yang memiliki cerebral palsy, kami lebih menyerahkan
> perawatan kesehatannya pada orang tua di rumah dan mengikuti saran
> dokter saat kontrol rutin. Kami tidak melakukan research mendalam atau
> investasi khusus seperti alat purifier atau makanan organik, karena
> budget kami terbatas dan lebih diprioritaskan untuk kebutuhan
> sehari-hari serta hiburan. Yang penting Yaya tidak sakit parah dan
> bisa tetap ceria. Kami percaya kesehatan itu penting, tapi tidak ingin
> terlalu stres memikirkannya. Selama masih bisa bekerja, masih bisa
> tertawa bersama, dan tidak ada keluhan berat, kami anggap sudah cukup
> sehat. Quality time kami lebih banyak dihabiskan untuk hiburan
> sederhana seperti nonton TV atau jalan-jalan santai, bukan untuk
> aktivitas kesehatan khusus.

Kemudian tanggapan dari: Rizki Pratama

> Sebagai keluarga yang juga menerapkan prinsip “hidup untuk hari ini”,
> saya sangat memahami pendekatan Sari Dewi. Kami pun lebih mengutamakan
> kenyamanan dan kepraktisan dalam menjaga kesehatan sehari-hari. Yang
> penting semua anggota keluarga bisa beraktivitas normal dan terlihat
> sehat di depan orang lain, itu sudah cukup bagi kami. Sama seperti
> keluarga Sari, kami juga sering makan di luar atau pesan antar karena
> kesibukan, sekaligus untuk menikmati waktu berkualitas bersama.
> Aktivitas kesehatan yang terlalu ketat atau investasi jangka panjang
> justru terasa membebani budget dan gaya hidup kami. Selama tidak ada
> keluhan serius dan penampilan keluarga tetap prima, kami anggap
> kesehatan kami sudah terjaga dengan baik.

# Pertanyaan Berikutnya

Kemudian moderator akan bertanya pertanyaan berikutnya:

> **Jika ada perusahaan katering sehat yang menawarkan paket katering
> dengan harga Rp 50.000 per orang sekali makan. Apakah Anda tertarik
> untuk memakainya untuk Anda dan keluarga?**

Kemudian berikut adalah responnya.

Respon dari: Rita Repulsa

> Saya akan tertarik untuk mencoba, dengan beberapa pertimbangan. Harga
> Rp 50.000 per porsi masuk dalam range yang wajar untuk katering sehat
> berkualitas di Jakarta. Namun, yang lebih penting bagi saya adalah
> transparansi mengenai bahan-bahan yang digunakan, nilai gizi per
> porsi, dan proses pengolahannya. Saya perlu memastikan menu tersebut
> sesuai dengan kebutuhan spesifik keluarga saya, terutama untuk anak
> bungsu yang memiliki alergi dan anak sulung yang membutuhkan nutrisi
> optimal di masa pertumbuhannya. Saya akan memulai dengan memesan trial
> untuk beberapa hari terlebih dahulu, mengevaluasi rasa, kualitas
> bahan, dan dampaknya terhadap energi serta kesehatan keluarga. Jika
> hasilnya memuaskan dan ada fleksibilitas dalam pemilihan menu, saya
> terbuka untuk berlangganan secara rutin, terutama di hari-hari sibuk
> ketika waktu memasak terbatas. Namun, saya tetap akan menjaga
> keseimbangan dengan tetap memasak sendiri beberapa kali seminggu
> karena bagi saya, proses memasak untuk keluarga juga merupakan bentuk
> perhatian dan quality time.

Tanggapan dari: Sari Dewi

> Wah, untuk harga Rp 50.000 per porsi sekali makan, itu terlalu mahal
> untuk budget keluarga kami. Kalau untuk satu kali makan saja untuk 4
> orang (saya, suami, anak, dan salah satu orang tua), sudah Rp 200.000.
> Itu hampir sama dengan budget makan kami untuk beberapa hari. Kami
> lebih sering makan di warung atau pesan makanan biasa yang harganya
> jauh lebih murah, sekitar Rp 15.000-20.000 per porsi. Selain itu, kami
> tidak terlalu memikirkan detail seperti transparansi bahan atau nilai
> gizi spesifik. Yang penting kenyang dan rasanya enak. Untuk Yaya, kami
> biasanya menyuapi makanan biasa yang sudah dihaluskan atau disesuaikan
> teksturnya oleh neneknya di rumah. Tidak ada kebutuhan menu khusus
> yang harus dipesan terpisah. Prinsip kami sederhana: selama ada uang,
> makan yang enak-enak. Kalau uang pas-pasan, ya makan apa yang ada.
> Memasak sendiri di rumah? Hampir tidak pernah, kecuali orang tua saya
> yang kadang masak. Jadi, katering sehat dengan harga segitu bukan
> prioritas dan tidak masuk dalam perhitungan pengeluaran kami.

Kemudian tanggapan dari: Rizki Pratama

> Saya sebenarnya bisa memahami mengapa Sari Dewi merasa harga Rp 50.000
> per porsi itu mahal. Tapi sebagai keluarga yang peduli dengan
> penampilan dan gengsi, saya melihatnya dari sudut pandang yang
> berbeda. Kalau ada perusahaan katering sehat yang premium dan bisa
> memberikan image keluarga yang sehat-modern, saya mungkin akan
> pertimbangkan untuk acara khusus atau saat ada tamu penting. Tentu
> saja, untuk sehari-hari, budget segitu memang berat, apalagi dengan
> tiga anak yang kebutuhan sekolah dan lesnya sudah besar. Tapi prinsip
> “yang penting kenyang dan enak” itu terlalu sederhana menurut saya.
> Sekarang ini, orang yang sukses itu tidak hanya makan untuk kenyang,
> tapi juga memperhatikan kualitas dan penampilan makanannya. Kalau
> hanya makan di warung terus, bagaimana mau naik kelas sosial? Saya
> sendiri lebih sering makan di restoran yang bagus untuk networking,
> meski harus mengatur budget ketat di sisi lain. Untuk anak-anak, saya
> berusaha memberikan yang terlihat baik, karena penampilan mereka juga
> mencerminkan kesuksesan saya sebagai ayah.

# *Epilog*

Dari hasil mini FGD tersebut, kita bisa melakukan analisa-analisa
seperti biasanya pada riset kualitatif.

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
