---
date: 2021-02-18T16:49:00-04:00
title: "MATERI TRAINING R: Pendefinisian Object dan Operasi Relasi"
categories:
  - Blog
tags:
  - R
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - Training R
---

Oke, kita akan memulai bekerja dengan **R**, dimulai dari fungsi-fungsi
awal sebagai berikut:

## Fungsi Awal

### Pendefinisian *object*

Setiap data yang akan kita masukkan ke dalam memori **R**, akan saya
sebut sebagai *object*. Setiap *object* yang ingin dimasukkan ke dalam
memori perlu didefinisikan terlebih dahulu menggunakan perintah `=` atau
`<-`.

Contoh:

Jika saya ingin mendefinisikan dua buah *objects*, yakni `a` dan `b`
sebagai berikut:

``` r
a = 6
b <- 8
```

Maka:

``` r
a
```

    ## [1] 6

``` r
b
```

    ## [1] 8

### Operasi Aritmatika dan Matematika

Setiap *object* yang sudah masuk ke dalam memori **R** sudah bisa
dilakukan analisa atau dilakukan operasi aritmatika: `+`, `-`, `/`, dan
`*` ATAU diberikan fungsi matematika seperti **trigonometri**,
**logaritmik**, dan lain-lain.

Karena kita telah mendefinisikan *objects* `a` dan `b`, maka kita bisa
lakukan perintah sebagai berikut:

``` r
a + b
```

    ## [1] 14

``` r
a / b
```

    ## [1] 0.75

``` r
c = a * b
c
```

    ## [1] 48

``` r
sin(c)
```

    ## [1] -0.7682547

``` r
log(a+b/c)
```

    ## [1] 1.819158

### Operasi Relasi dan *Logical* (*Boolean*)

Pada [*post*
sebelumnya](https://ikanx101.com/blog/train-r-2/#mengenal-operator-dasar),
kita telah mengetahui operator relasi seperti `==`, `>`, `<`, `<=`,
`>=`, dan `!=`. Hasil dari operator relasi ini adalah *logical value*
(**TRUE** atau **FALSE**).

*Logical value* yang dihasilkan memiliki sifat sebagai berikut:

1.  `TRUE`, berarti **benar**. Bisa disingkat menjadi `T`. Tidak bisa
    ditulis dalam huruf kecil (harus kapital).
2.  `FALSE`, berarti **salah**. Bisa disingkat menjadi `F`. Tidak bisa
    ditulis dalam huruf kecil (harus kapital).

*Operator logical* yang biasa digunakan di **R** antara lain:

1.  `&` menandakan **AND**
2.  `|` menandakan **OR**
3.  `!` menandakan **NOT**

Contoh:

Misalkan saya memiliki dua pernyataan sebagai berikut:

``` r
pernyataan_1 = T
pernyataan_2 = F
```

Maka:

``` r
!pernyataan_1
```

    ## [1] FALSE

``` r
pernyataan_1 & pernyataan_2
```

    ## [1] FALSE

``` r
pernyataan_1 | pernyataan_2
```

    ## [1] TRUE

### *If Conditional*

Mungkin teman-teman bertanya-tanya:

> Apa sih gunanya *logical value* dan *logical operator*? *Logical
> value* merupakan unsur utama saat kita hendak membuat fungsi
> *conditional* dan *looping*. Masih ingat fungsi di **Ms. Excel** untuk
> membuat *conditional*? *Nah*, mirip pengerjaannya di **R**.

Setidaknya ada tiga fungsi *conditional* di **R**, yakni:

1.  `ifelse()`: bawaan dari *package* `base`.
2.  `if_else()`: fungsi dari *package* `dplyr` (perlu di- *install* dulu
    *package*-nya).
3.  `case_when()`: fungsi dari *package* `dplyr` (perlu di- *install*
    dulu *package*-nya).

Apa perbedaan ketiganya?

`ifelse()` dengan `if_else()` berdasarkan pengalaman saya tidak ada
perbedaannya. Selama ini saya cukup memilih salah satu saja.

Sedangkan `case_when()` digunakan bersamaan dengan *pipe* `%>%` pada
saat *tidying data*. Berguna saat kita hendak mem- *vector*-kan
*conditional*.

> Masih bingung? Saya akan bahas fungsi `ifelse()` dulu *yah*.
> Pembahasan mengenai `case_when()` akan saya jelaskan pada *section*
> khusus mengenai `tidyverse`.

Contoh paling mudah untuk *conditional* seperti ini:

Misalkan saya memiliki dua buah *objects*, yakni `a` dan `b`.

``` r
a = 10
b = 10 + sin(pi/3)
```

Maka:

``` r
ifelse(a < b, 'hari ini cerah','hari ini mendung')
```

    ## [1] "hari ini cerah"

``` r
ifelse(a == b, 'sama-sama','tidak bersama')
```

    ## [1] "tidak bersama"

-----

*to be continued*

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the
ads.`
