---
date: 2021-04-27T14:39:00-04:00
title: "Tren Pencarian Google Terkait Ramadhan Tahun Ini"
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - Data
  - Google
  - Google Trends
  - Wordcloud
  - Web Scraping
  - Ramadhan
  - Covid 19
  - Puasa
---

Ibadah puasa pada bulan Ramadhan 1442 Hijriah telah memasuki hari ke-15
pada Selasa, 27 April 2021. Tidak terasa ternyata sudah memasuki
pertengahan bulan. Sama dengan Ramadhan sebelumnya, bulan Ramadhan tahun
ini masih bertemakan pandemi Covid-19. Tentunya ada *experiences* yang
bisa kita bawa dari Ramadhan tahun lalu agar pelaksanaan ibadah Ramadhan
tahun ini lebih lancar.

Saya tertarik dengan *excitement* ***netizen*** **+62** dalam menyambut
bulan Ramadhan tahun ini. Salah satu cara saya melihat seberapa besar
*excitement* *netizen* adalah dengan melihat tren pencarian di Google
terkait *keywords* tentang Ramadhan. Oleh karena itu, saya coba
mengambil data *Google Trends* dari *keywords* berikut ini:

1.  Puasa
2.  Ramadhan
3.  Tarawih
4.  Sahur

Sebagai informasi tambahan, saya mengambil data ini menggunakan **R**
sekaligus sehingga nilai `hits` (suatu indeks yang menyatakan seberapa
*keyword* dicari oleh *netizen*) dari 4 *keywords* di atas bisa
dibandingkan langsung.

# **Puasa**

Sekarang kita akan lihat data *Google Trends* terkait *keyword*
**puasa** dalam dua tahun terakhir.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-1-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

Apa saja *related queries* yang dicari terkait *keyword* **puasa**?

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-2-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

# Ramadhan

Sekarang kita akan lihat data *Google Trends* terkait *keyword*
**Ramadhan** dalam dua tahun terakhir.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-3-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

Apa saja *related queries* yang dicari terkait *keyword* **ramadhan**?

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-4-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

# Tarawih

Sekarang kita akan lihat data *Google Trends* terkait *keyword*
**tarawih** dalam dua tahun terakhir.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-5-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

Menarik bahwa tren pencariannya **tarawih** relatif kecil padahal jika
kita ingat di tahun lalu sempat ada pembatasan shalat tarawih di masjid
yang menyebabkan munculnya imam-imam dadakan di rumah.

Jika dugaan saya benar, maka related queries yang dicari adalah seputar
**tata cara shalat tarawih**. Mari kita lihat *related queries* dari
*keyword* **tarawih**?

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-6-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

# Sahur

Sekarang kita akan lihat data *Google Trends* terkait *keyword*
**sahur** dalam dua tahun terakhir.

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-7-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

Apa saja *related queries* yang dicari terkait *keyword* **sahur**?

<img src="https://raw.githubusercontent.com/ikanx101/ikanx101.github.io/master/_posts/gtrends/puasa%202021/blog-post_files/figure-gfm/unnamed-chunk-8-1.png" width="672" style="display: block; margin: auto;" />

------------------------------------------------------------------------

Bagaimana?

Apakah ada temuan yang menarik?

_Note_: Sebenarnya tema tulisan ini hendak saya *post* di awal Ramadhan tapi *qodarullah* baru bisa direalisasikan saat ini.

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
