---
title: "Jadi Creator Big Data Challenge (lagi)"
date: 2023-06-02T08:11:00-04:00
categories:
  - Blog
tags:
  - ITB
  - Matematika
  - Big Data
  - Machine Learning
  - Deep Learning
---

Kalau rekan-rekan ingat, di tahun lalu saya diminta oleh FMIPA ITB untuk
menjadi [*creator* kompetisi *BIG DATA CHALLENGE*
(BDC)](https://ikanx101.com/blog/satria-data/) level ITB guna menjaring
mahasiswa yang akan berlaga di kompetisi Satria Data Nasional.

Belum genap setahun, ternyata Kemendikbud memajukan jadwal kompetisi
SATRIA DATA 2023. Akibatnya, saya diminta secara mendadak untuk menjadi
*creator* kompetisi BDC ITB 2023. Berbeda dengan tahun lalu yang soalnya
saya kurasikan dengan perlahan (tahun lalu soalnya tentang membuat
prediksi harga mobil dari data yang saya *scrape* di situs Carmudi),
kali ini saya membuat soal dengan lebih cepat. *Request* resmi sampai ke
saya pada tanggal 30 Mei jam 07.00 pagi, sedangkan jam 13.00 siang
kompetisinya sudah saya *hosting* di Kaggle. *Wkwkwk*

> Memang secepat itu prosesnya.

Kenapa bisa cepat?

Karena saya pakai data *public* yang real. Biasanya, kalau data dari
kasus real lebih bisa dimodelkan dbandingkan data sintetis (alias
buatan). Tahun ini, saya gunakan data *match stat* di English Premier
League musim 2017-2018 dan 2018-2019. Tantangannya adalah membuat
prediksi “win” vs “not win”.

Tahun ini animo pesertanya lebih tinggi dibanding tahun sebelumnya.
Total ada `30` tim dengan peserta `86` orang mahasiswa. Dari 30 tim
tersebut, hanya akan dipilih *top 20 teams* untuk mewakili ITB ke
kompetisi nasional.

Kompetisi di ITB sendiri hanya berjalan kurang dari `3 x 24 jam` saja.
Dimulai pada Selasa siang, diakhiri pada Kamis sore. Setiap tim hanya
diperbolehkan *submit* jawaban maksimum 2 kali per hari. Namun karena
jalannya pertandingan sangat seru, pada hari terakhir kompetisi (Kamis
kemarin) saya naikkan batas submisinya menjadi 4 kali.

Betul saja, sama seperti tahun lalu, tim *ranking* 1 muncul tiba-tiba
menyalip tim-tim yang lain dengan akurasi prediksi `> 90%` sedangkan tim
lainnya memiliki akurasi mentok di angka *under* `82%`.

Buat rekan-rekan yang mau mencoba kompetisinya, silakan *join* untuk
*late submission* di *link*
[berikut](https://www.kaggle.com/t/074b8ae44eaa4b309febaea8ba083ec9).
