---
date: 2023-10-09T15:07:00-04:00
title: "Mencoba LLM Huggingface: Tanya Jawab dari Suatu Teks Menggunakan AI"
categories:
  - Blog
tags:
  - Machine Learning
  - Artificial Intelligence
  - Huggingface
  - Summarization
  - Text Analysis
  - R Studio
  - Python
  - Deep Learning
---


Tulisan ini adalah tulisan ketiga dari [oprekan saya terkait model-model
LLM dari situs *Huggingface*](https://ikanx101.com/tags/#huggingface).
Buat rekan-rekan yang sudah terbiasa menggunakan `ChatGPT` dan
`Google Bard`, pasti sudah sering menggunakan **AI** *tools* tersebut
untuk menanyakan berbagai macam hal.

> Salah satu fitur yang biasanya sering digunakan adalah membuat **AI**
> *tools* “mengerti” suatu dokumen teks, lalu kita bisa menanyakan
> berbagai macam hal terkait dokumen tersebut.

Saat saya berkeliling di situs [*Huggingface*](https://huggingface.co/),
saya menemukan [satu model LLM bernama
`Indobert-QA`](https://huggingface.co/Rifky/Indobert-QA) buatan
**maestro lokal** yang memiliki fitur serupa. Berikut adalah sitasi dari
*paper* penelitiannya:

    Fajri Koto and Afshin Rahimi and Jey Han Lau and Timothy Baldwin. 
    2020. 
    IndoLEM and IndoBERT: A Benchmark Dataset and Pre-trained Language Model for Indonesian NLP. 
    Proceedings of the 28th COLING.


Oh iya, sebagai pengingat: model dan komputasi model ini dilakukan di _local laptop_ saya tanpa ada data yang dikirim ke internet.

------------------------------------------------------------------------

## Pengujian

Untuk menguji model tersebut, saya akan memberikan satu teks karangan
berikut ini:

> *Bergulingnya pemerintahan Presiden Soeharto lantas membuat pemilu
> dipercepat dan dilaksanakan pada tahun 1999. Padahal, seharusnya
> pemilu baru diadakan lagi pada tahun 2002. Dengan persiapan yang
> tergolong singkat, pemilu 1999 diselenggarakan pada 7 Juni 1999.
> Pemilu pada tahun itu terlaksana secara damai tanpa ada kekacauan.
> Cara pembagian kursi hasil pemilihan ini menggunakan sistem
> proporsional. Namun, penetapan calon terpilih berbeda dengan pemilu
> sebelumnya, yaitu dengan menentukan peringkat perolehan suara suatu
> partai di Dapil. Para calon terpilih ditetapkan berdasarkan suara
> terbesar atau terbanyak dari daerah tempat seseorang dicalonkan.
> Kemudian dari hasil Sidang Umum MPR, Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan
> Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri dilantik menjadi Presiden dan
> Wakil Presiden. Pasangan Abdurrahman Wahid - Megawati Soekarnoputri
> kemudian digantikan oleh pasangan Megawati Soekarnoputri - Hamzah Haz
> dari Sidang Istimewa MPR RI, 23 Juli 2001.*

Kemudian saya akan menanyakan beberapa hal berikut ini:

------------------------------------------------------------------------

### Pertanyaan I

**Kapan pemilu dilaksanakan?**

    {
      "score": 0.3394789695739746,
      "start": 248,
      "end": 259,
      "answer": "7 Juni 1999"
    }

### Pertanyaan II

**Siapa presiden hasil pemilu 1999?**

    {
      "score": 0.2801145911216736,
      "start": 692,
      "end": 763,
      "answer": "Abdurrahman Wahid (Gus Dur) dan Ketua Umum PDI-P Megawati Soekarnoputri"
    }

### Pertanyaan III

**Bagaimana cara pembagian kursi?**

    {
      "score": 0.5875973105430603,
      "start": 381,
      "end": 400,
      "answer": "sistem proporsional"
    }

### Pertanyaan IV

**Siapa pendamping Megawati?**

    {
      "score": 0.9582338333129883,
      "start": 921,
      "end": 931,
      "answer": "Hamzah Haz"
    }

### Pertanyaan V

**Siapa nama asli Gus Dur?**

    {
      "score": 0.7926519513130188,
      "start": 692,
      "end": 709,
      "answer": "Abdurrahman Wahid"
    }

### Pertanyaan VI

**Kapan dilaksanakan sidang istimewa MPR?**

    {
      "score": 0.867054283618927,
      "start": 961,
      "end": 973,
      "answer": "23 Juli 2001"
    }

### Pertanyaan VII

**Kapan seharusnya pemilu dilaksanakan?**

    {
      "score": 0.7955065369606018,
      "start": 168,
      "end": 172,
      "answer": "2002"
    }

------------------------------------------------------------------------

## Kesimpulan

Dari hasil **QnA** tersebut, saya merasa performa modelnya sangat baik
ya. Bagaimana menurut Anda?

------------------------------------------------------------------------

`if you find this article helpful, support this blog by clicking the ads.`
